Доброго времени суток, 11 мая 2008 года.
Сколько у нас времени?
Как обычно, 23 часа в Москве.
Сегодня у нас большая часть ведущих подкаста Радио Ти, который возникает в ваших ушах, в это время как раз в Москве и находится.
Ведущие в лице тех же, но не все там же.
Во-первых, у нас вернулась Оля Долгожданная.
Из города Пермь обычно, но теперь она из Москвы, ну и Бобук, куда он из Москвы своей денется.
Сегодня мы с Бобук близки как-никак.
Ой, Оля, подожди, это у нас опять такие дикие задержки, не верю.
Я из Москвы никуда деваться не собирался, действительно, хотя в принципе мог бы.
Женя забыл сказать, что выпуск у нас 85-й, а Оля, правда, в Москве, несмотря на то, что у нас какие-то нездоровые задержки по скайпу до сих пор.
Ничего, в процессе разберемся, натренируемся, и все пойдет гладенько Темы у нас хорошие и разные, как-то особо неделя темами серьезными не жаловал, но парочка-троечка накопилось Предлагаю начать с такой мертвячной темы немножко, о Дельфе Мы как-то о Дельфе говорили в последнее время, как-то в минорном таком тоне, а вот теперь у них определенный позитивный сдвиг, по-моему, надвинулся
О, да, очень позитивный сдвиг, прямо я читаю и просто грустно плачу.
Произошло действительно страшное.
Компания Borland, которая, видимо, окончательно решила расстаться с такой не очень плодородной Нивой производства языков и IDE, решила отказаться от последнего своего детища под названием Borland Delphi.
На этом месте всем поклонникам Delphi, а также там им обоим, положено заплакать, потому что мне кажется, что на самом деле это очень близко к концу.
Подождите, а вот почему говорят Borland?
Delphi, я помню, продалось в свое время какой-то компанией, то ли Inspire, что-то на I называлось.
Помнишь, было дело несколько лет назад?
Они потом обратно вернулись?
Если честно, не помню.
Я помню, что Borland Delphi был переименован в Inspire Delphi или как-то так, Inspire что-то там.
Я практически был уверен, что его продавали обратно, а потом как-то назад получили.
Потом эта вся разработка компиляторов выделилась в отдельное подразделение со своим собственным финансированием.
А вот теперь это не только Delphi.
Все производство компиляторов, у них там еще есть типа Delphi для C++, Borland C++ Builder.
Все это ушло компании с странным названием Embarcadero.
Как-то мафиозно-наркомански звучит немножко, не?
Ну, я не знаю.
Нет, название действительно тяжело произносимое.
Впрочем, к слову, Борланд мы давно привыкли.
И вообще как-то вот Борман, Паскаль, помнишь, очень как-то любили.
Тяжело воспринимается сама по себе эта история.
Не знаю, честно сказать, не очень верю в хорошее будущее компании с таким страшным названием.
Но надо сказать, что Борланд, он 25 лет производил свои компиляторы, и удивительно, как они профукали этот рынок.
Я не знаю, насколько рынок этот удачный, насколько рынок денежный, но Microsoft на этом рынке копает, и всякие другие на рынке ID вполне себе, наверное, живут нормально.
Вот Sleek Edit цветет и пахнет вполне.
Как Борланд умудрилась профукать все это дело?
Просто кусок нашей молодости куда-то отходит, и от этого мне, честно говоря, грустно.
Слушай, а ты в молодости Turbo Pascal-то какой помнишь?
Ну, вообще я Turbo Pascal-ом особо и не пользовался, но с Borland C, который был у них, Turbo C, я с самых первых версий был.
Мне, кстати, Turbo C как-то не приглянулось с самых первых версий, как ты говоришь.
При этом Turbo Pascal я использовал, я вот честно скажу, я его использовал огромное количество раз.
Правда, в основном я его использовал как макроассемблер такой, знаешь.
Любая функция внутри себя содержала просто ассемблерный код, и ты не парился просто по этому поводу.
Я так, насколько помню, во времена, когда Borland C рулил и бибикал, особой альтернатив-то не было.
На чем еще можно было на C писать, кроме как на Borland C?
Microsoft C тогда был каким-то редким убожеством, по-моему, до версии 1.5 или 2.0, это было что-то страшное, и Borland был вне конкуренции.
Да ладно, нет, конечно же, тогда уже был VATCOM, компилятор, который, в общем...
то эпохи Pentium был просто, ну, объективно самым лучшим таким, самым оптимизирующим компилятором.
И, кстати, большая часть там, не знаю, таких активных приложений типа 3D-игр, они все писались на этом самом ватком компиляторе и отлично совершенно работали.
Это да, это да.
На Ваткоме-то писали.
Но вот такое производственное, промышленное программирование в тех кругах, которым я был близок в то время, производилось как раз на Борландах.
И, в общем-то, у нас, во всяком случае, в компаниях, в тех, в которых я в то время мелькал, Си и Борланд-то были синонимы просто.
Знаешь, мне кажется, что во многом такая вот явная победа Борланд и Турбо Паскаля на корпоративном рынке была связана не с названием Борланд, не со словом Турбо, а с Турбовиженом, с той библиотекой для отрисовки текстовых виджетов, которая вот тогда была сделана.
Да-да, и на которой сам ID, наверное, и написан был, судя по всему, да?
Да, конечно.
явно совершенно было видно, что большая часть людей пользовалась именно этим, только благодаря тому, что здесь легко было сделать пользовательский интерфейс.
Это раз.
А во-вторых, IT было по тем временам просто продвинутое.
Было удобно во всем этом программировать, дебажить, проекты создавать.
Нормальная была среда?
Среда была, конечно, нормальная.
Другое дело, что была она только под DOS.
И в Unix средах, конечно же, было тяжело потом переходить на что-то другое.
Я вот, в общем, соскочил из идеи трубы Паскаля очень-очень быстро и страшно доволен этим фактом.
Ну, в юниксовых мирах у них там все свое, у них GCC рулит и GDB причмокивает.
Нет, не причмокивает, что он делает?
Ну, будем считать, что он тоже подруливает так слегка.
Подруливает, да.
Вот эта компания, которую трудно произнести, купила Борнланд за какую-то смешную сумму денег, 30 миллионов долларов, цена какого-то начального стартапа.
Сейчас за 30 миллионов долларов можно идеи продавать в эпоху Web 2.0, а тут продукт с 25-летней историей, с командой, 30 миллионов долларов.
Я лично считаю, что они переплатили миллионов 25, но это такое глубоко личное мнение.
Он тут?
Он тут.
И чего ты себе позволяешь?
Тысячная аудитория нас слушает в онлайне, и ты нажимаешь кнопку Reset?
Ну, это была не кнопка Reset, что ты?
Я не знаю, что это было, но кажется, у меня, у моего оплинка чуть-чуть мигнул интернет.
Ну, ты знаешь, этот скайп, черт, он почему-то так негодяйски себя ведет, я просто, мне стыдно за него.
Ну, ладно.
Я там замаркировал на этом месте, так что вырежем из процесса.
До того, как ты упал, мы начали ругать... Нет, мы уже закончили ругать Дельфи.
Надо сказать, что 30 миллионов долларов, я там говорил, за него заплатили.
Мне кажется, слишком много заплатили, слишком много переплатили.
Хотя цена и смешная.
Ты бы сколько за Борланд дал?
Я Олю спрашивал, она отказывается его брать.
Что она отказывается?
Она не знает слова Борланд?
Я знаю, что Борланд...
Просто я не знаю, что мне с этой штукой делать.
С штукой Delphi.
Ну, напишешь программку какую-нибудь.
Я тоже предложил.
Да, пока тебя не было, он потом тоже сказал написать программку.
Но вот я сказала, что я не умею.
Тогда у меня в чате появились желающие, которые сказали, что подари Борланд мне.
И тогда мы будем для тебя писать программки.
Думаю, думаю.
Вообще желающие в чате какие-то молодые и глупые.
Вы не знаете, что надо предлагать.
Надо предлагать помощь.
Научу, все объясню и закрутилось бы, завертелось бы.
Женя, Женя, ну чему ты учишь молодежь вообще?
Давайте зайдем с другой стороны.
Вообще Борланд, конечно, не продается, а продается Делфи, точнее продалась.
30 миллионов долларов – это, конечно, цена исключительно за бренд, как мне кажется.
Причем этот бренд, он на самом деле существует на территории довольно ограниченного количества стран, потому что я уверен, что в Индии, например, про Делфи уже никто даже и не помнит.
У вас в России-то, помню, ты встречаешь Delphi-программистов?
К тебе на работу приходят люди, знающие Delphi, только Delphi, и думающие на Delphi?
Знаешь, у нас вообще как-то так принято стало, что писать в резюме «Программирую на Delphi» — это, в общем, стыдно, и обычно это по-быстрому так выкидывают из резюме, просто где-то вот после первого-второго похода на собеседование.
Ах, у меня мы, слух, дождемся ли мы когда-нибудь такого дня, такого года, такого века, когда писать про PHP будет так же стыдно?
Я думаю, что нет, потому что как-то PHP развивается довольно активно, а Борланд очень давно все-таки прекратил развитие линейки Delphi и линейки CBuilder.
В общем, все эти линейки IDE.
Очень жаль.
Вообще у Борланда было немало хороших идей внутри, но как-то они все почили.
Эта компания, мы уже будем закруглять про Борланд, который их купил, она дочерняя от какой-то другой, более странной компании, Тома.
Почти Крейзи.
Кризи Браво.
Какое-то странное название, но при этом, при всем TCB это какая-то огромная штука, у них капитализация чудовищная, доходы какие-то биллионные.
Они как-то мне не встречались.
Может они не наши, не американские, какие-то латиноязыковоговорящие?
Не, ну может быть.
Судя по названию, вполне может быть.
Мне вообще кажется, что это совершенно неважно.
Мне кажется, что сейчас Delphi вполне себе может повторить историю с OS2 IBM-овской, когда она была продана, в общем, таким самым активным энтузиастом.
Я не помню, по-моему, Serenity Systems она называлась, что ли, компания?
Которая до сих пор потихонечку выпускает какие-то там новые версии.
Вот здесь то же самое.
Я думаю, что эти имбресадеры наверняка будут выпускать новые версии и, может быть, даже что-нибудь улучшится, но, к сожалению, это явная, ну, если не смерть, то очень такая, очень активная старость проекта.
Да, какая-то агония.
От агонистических вопросов отходя к странным подходя.
Есть слухи, которые я не могу подтвердить, потому что конкретно их не подтверждаю.
Я вижу совсем другое.
Но некоторые люди говорят, что в онлайн Apple Store, там, где они заходили, а заходили они в Англии и в Америке, может быть, мы с ними в разных Америках, утверждают, что нельзя купить iPhone уже.
Недоступен.
Ну, я тоже слышал такие слухи.
Единственное, что мне показалось, что это совершенно точно слухи, потому что
Я честно зашел на Apple Store и честно увидел предложение купить 16-гиговый прямо вот сейчас.
Да-да, я тоже самое видел незадолго до записи эфира.
Но если продолжать эти слухи, это они на что нам намекают?
На то, что новый iPhone выйдет.
Оля, ты там вокруг телефонов все у нас крутишься и все знаешь.
Что за iPhone-то новый?
Доведи до сведения.
Там все ожидается, какой-то iPhone 3G, по всей видимости, с поддержкой третьего поколения, или хотя бы 2G, просто iPhone сам по себе второго поколения.
Даже, знаете, какие-то фотки появлялись, типа шпионские фотки, но, скорее всего, это все китайские подделки, которые выдают за эти самые фотки.
А вообще вот еще что сказать-то хотел, началось все с британского Apple Store, там оператор, который их продает, там у них сейчас стоит, ну, longer available, то есть больше не продается.
Насчет американских Apple Store, действительно, там пока все нормально, так что непонятно, с чего панику развели.
Ожидают нового iPhone, а он будет на WWDC, по слухам, представлен.
Хотя, нет, хотя мне кажется, вероятный слух вполне.
Смотри, iPhone уже долго живет, год, пора уже на новый менять.
Собственно, речь, конечно, идет вовсе не о том, что главной фичей будет поддержка 3G.
Вообще, поддержка 3G в прошивке есть, и многие, я думаю, уже читали эту новость о том, что обнаружили внутри беты прошивки для iPhone 2 поддержку 3G, хотя она такая неявная.
необязательное, давайте скажем так.
Я вообще очень надеюсь, что, конечно же, главным в iPhone 2 будет, в общем-то, поддержка этого самого App Store, iTunes, а не какой-то там 3G.
И вообще я готов уже собирать ставки.
Давайте маленький аукциончик устроим.
Маленький тотализатор, правильно сказать, устроим.
Жень, ты вот какую бы фичу хотел главную в новом iPhone?
Пожалуй, GPS.
Оль?
Я бы тоже, конечно, за GPS.
Еще мне бы там хотелось какую-нибудь камеру получше, может, хотя бы там мегапиксель 3 или 5 с автофокусом.
Ну, что-нибудь поприятнее, посерьезнее.
А бывают в телефонах камеры, которыми можно фотографировать вообще?
Такое существует в природе?
Ну, вообще, любой камерой, которая находится в телефоне, фотографировать, в принципе, можно.
Уже, конечно, дальше идет все качество.
Можно уже там разные вести на эту тему диалоги.
Но есть телефоны, которые фотографируют вполне себе так прилично.
Ну, я боюсь, что мы сейчас опять углубимся в фотографическую тему, в которой мы ни черта не понимаем.
Я единственное, что точно знаю, что количество мегафикселей, оно, в общем, не является главным показателем для современных фотоаппаратов, поэтому это все, конечно же, мелочи.
Я-то хочу честно сказать, что я больше всего жду App Store, потому что количество софта, появившегося в преддверии App Store, просто настолько гигантское и настолько качественный софт начал появляться, что просто хочется его уже поставить.
а продавать его нормально не продают до тех пор, пока не откроется, собственно, iTunes Application Store.
А где ты это все видишь?
Откуда ты все это знаешь?
Ну как, во-первых, я в огромном количестве лажу по айфоновским ресурсам интернетам и зачастую выкладывают просто готовые образа, которые можно скопировать на айфон и запустить, и посмотреть, как оно выглядит.
В частности, я вот уже обнаружил три огромного такого...
как это сказать, огромно серьезных, очень-очень серьезных таких активных приложений, которые мне бы очень хотелось поставить.
И, как ни странно, две игры, которые используют те самые 3D-шные возможности графического акселератора, которые в iPhone есть, которые вообще никак не были задействованы до сих пор.
Смотри, какой ты любопытствующий.
У нас тут рядом стоящая тема, раз мы про iPhone заговорили.
Она как-то парадоксально звучит.
Кранчгир утверждает или подозревает, что Apple нацеливается в сторону игрового рынка.
И на картиночке к этой статье, которую я сейчас скопирую в наш чат,
Изображено устройство похоже, я не знаю на что похоже, видимо так авторы статьи представляют себе эпловское видение игровых приставок.
В самом деле речь конечно идет не об игровых приставках, а скорее об айфонах, как новой игровой платформе.
Скорее даже об айфонах как новой мобильной игровой платформе, то есть как непосредственный конкурент, я не знаю, там Sony PSP или что-то подобное.
Ну, действительно, как только откроется этот стор, мне кажется, игры будут одними из самых массовых представителей этих самых программ на iPhone.
Я даже пытаюсь представить, какие еще программы массово там могут появляться.
Ну, какие-то могут быть, но игры будут в фаворе, как мне видится.
В статье вот даже говорится, что iPhone и iPod Touch могут стать там практически какой-то новой революционной игровой платформой.
Я вот не знаю, как вот вы на эту тему, но мне кажется, все равно там телефон без клавиатуры сложно все-таки из него сделать какую-то удобную игловую платформу.
Так мне кажется.
А зачем для игры клавиатура?
Но все равно нужна какая-то тактильность.
Я, конечно, понимаю, там можно сделать и вибрацию, еще что-то, но тем не менее, все-таки ту же самую PSP взять с ее большим количеством кнопок.
Есть очень много игр, где эти все кнопки задействованы и удобнее.
Ну, ты понимаешь, какое дело?
До выхода айфона все тоже говорили, что на телефоне обязательно должны быть клавиши.
Ну, что результат показал, что, в общем, все активно используются до того.
Используются без всякой клавиатуры.
Я не очень понимаю, зачем, тем более, что я...
Честно сказать, поставил пару игрушек посмотреть.
Я вам хочу сказать, что рулить машинкой, вращая айфоном, очень прикольно само по себе.
Я уверен, что можно придумать еще, не знаю, 50 разных движений, которые вполне себе не то что эмулируют, а заменяют нажатие кнопок.
Притом мы имеем очень положительный и очень показательный опыт, как компания, которая выпускает поганые видеоприставки, поднялась и невозможно их купить исключительно из-за использования идей вот такого нестандартного управления.
Был бы я разработчиком игр под iPhone и под Touch, я бы только такие гироскопические управляемые делал.
Ну, да, надо понимать, что гироскопы можно уже отдетектить не только наклон, да, но и встряхивание, там, я не знаю, постукивание по краям, что-то еще, то есть достаточно, в принципе, для того, чтобы управлять.
Я уже не говорю о том, что, ну, даже для, я не знаю, вот для, сейчас для PSP самые такие гиково популярные игры, это что?
Это какой-нибудь там лока-рока, какой-нибудь потопон и всякие такие вот непонятные игры, в которых количество кнопок на самом деле минимально.
Нам тут пишут, что V это революционная платформа.
Ну, конечно, я и говорю революционная платформа.
Сама по себе машинка-то поганенькая, графика так себе, а платформа в целом революционная из-за управления, из-за этой, в общем-то, бриллиантовой и совершенно алмазной идеи.
— Собственно, у Wii и у iPhone, мне кажется, в игровом смысле будет примерно одинаковое будущее.
Будут выпускаться игры, которые такие, с нетипичным управлением.
И благодаря этому самому нетипичному управлению, я думаю, что довольно большое количество людей будут в это играть.
Ну вот я Олину претензию вполне понимаю.
То, о чем мы с тобой говорим, коллега Бобук, это игры для мальчиков.
Чего-то двигаешь, куда-то бегает.
А для девочек?
Какие игры для девочек на айфоне могут быть без клавиатуры?
Оля, какие игры?
Каких игр тебе там не хватает?
Во что бы ты хотела поиграть?
Я даже не знаю, я давно, конечно, ни во что не играла, ни на компьютере, ни на айфоне, но есть разные игры, вроде как кого-нибудь там, возьмешь какого-нибудь героя, он там бегает, чего-нибудь там, не знаю, находит, прыгает туда-сюда, все равно какие-то нужны много кнопок для различных управлений.
Или, знаете, взять, например, любимая там женская игра всех времен и народов, там Sims, к примеру, тоже на айфоне сложновато будет этим всем управляться.
Вот уже для Sims-ка точно совершенно не нужно клавиш, вообще никаких клавиш.
Ну еще что-нибудь можно придумать Ты придумай У тебя же есть подруги, во что они играют, скажи Подруги, подруги, слушай Подруги играют в какие-то шарики, ромбики Сейчас мы придем к выводу, что iPhone Это идеальная платформа для игр Вот ты ни одного Примера ни одного ты не привела Для чего бы надо была хотя бы одна кнопка Все, о чем ты говоришь, на PC управляется мышкой А все, что управляется мышкой То Touchpad гораздо лучше управляется
Возможно, я просто не представляю себе каких-то нового поколения возможностей управления телефоном.
Как Бобук сказал, что там телефончик можно крутить, и машинка будет поворачивать.
Я, конечно, об этом так сразу и не подумала.
Надо будет попробовать.
Разделяете ли вы, мои соведущие, уважаемые, даже местами любимые, идею о том, что Apple под телевизором вряд ли когда-нибудь станет игровой платформой?
Apple TV, в смысле ты имеешь в виду?
Ну, какой-то Apple, который стоит в вашем салоне, под вашим телевизором, в вашей основной комнате, и вот через нее играть.
Мне кажется, что смысла глобального в этом нет, потому что Apple, по-моему, активно настаивает на том, что телевизор — это такое средство просто для просмотра, а играть вообще я от Apple особенной такой активности в игровой сфере и не увидел.
До появления iPhone я вообще не верил в то, что Apple рассматривает себя как игровую платформу.
Какой-то рынок, по-моему, уж больно там топчется, гиганты, на рынке, где Xbox, ну, Xbox меньше, но PS3, ну, трудно, мне кажется, будет Apple.
А я думаю, что трудно и не надо при этом, то есть, если Apple действительно займется iPhone и iPod Touch как игровой платформой, это, в общем, ниша, в которой два достаточно сильных игрока, это, собственно, как они называются, Game Boy,
Наследник Game Boy.
Nintendo DS, да?
Nintendo DS, собственно, и PSP.
Собственно, ничего другого на этом рынке нет, и оказаться раньше, чем Nintendo, игрой, которая вот так вот управляется, собственно говоря, с помощью чего-то странного и чего-то непонятного, так же, как это произошло с Wii, это вполне себе реальный шанс захватить кусочек рынка, который как раз Apple и нужен.
Слушайте, у меня к вам вопрос, пока мы не перешли на другую тему.
Я когда нахожусь в магазинах и вижу эти Нинтендо в продаже различные, да в принципе и Sony и PlayStation, но больше Нинтендо, я всегда удивляюсь и поражаюсь, а кто их покупает?
У вас кто-то такой покупает?
Покупают.
Почему нет?
Я могу представить, зачем моей дочке семилетней это надо.
А зачем человеку старше восьми лет, скажем, вот такая, ну прямо скажем таки, убогая штучка?
Ну, видишь, там достаточно много странных игр, вот как раз таких, которые непонятны нормальному человеку, я бы сказал, которые очень сильно цепляют, там, в основном, кстати, цепляют девочек почему-то.
Nintendo DS выглядит очень страшно и очень непонятно, тем не менее покупают девочки, я не знаю, до лет, наверное, 30 вполне себе многие в эти игры играют.
После 30 что-то поворачивается в голове, и люди переходят либо на PSP, либо на настольные игровые, настольные игры перестают играть вообще.
А у тебя была ли в детстве такая штучка Dendy какая-то, или твое поколение уже в Dendy не играло?
Мое поколение как раз с Dendy играло, я вот даже помню, у меня было несколько приставок, сначала Dendy, потом еще какая-то была, причем они были 8-битные, еще были параллельно, по-моему, какие-то то ли 16-битные, то ли какие-то, там была и графика круче, и звук, и, в общем, я все завидовала тем, у кого были вот такие вот...
Ну что, я предлагаю... У нас есть два варианта.
Во-первых, остаться в железной теме, по-моему, мы тут засиделись, или перейти на какие-то более гиковские темы.
Предлагаю переходить на более гиковские темы, хотя повышать будем степень гиковости постепенно.
Начнем со скайпа.
Не очень гиковская компания, но захотели они странного, захотели оспорить JPL.
Вы слыхали такую наглость?
Там все как-то очень мутно.
Я не очень понимаю суть всей этой проблемы.
Давайте вы меня поправите, если все не так.
На самом деле, как мне кажется, история связана не с самим Скайпом, а с дочерней компанией Скайп, которая производила телефоны, которые поддерживают Скайп, то есть железки.
Так было дело?
Насколько я понимаю, да.
Идет речь о использовании Linux в своих телефонах.
Я не знал, что Skype сам по себе телефоны производит.
Глядя на сайте Skype, я нашел там всякие телефоны.
Видимо, один из тех, который полностью сам по себе Wi-Fi и ничего не требует.
Вот, видимо, в нем стоит Linux.
В одном из них.
Ну, в общем, это понятно, потому что Linux действительно в этом отношении очень удобная платформа, а Skype, в общем, довольно активно поддерживает порт под Linux.
Он немножко outdated сейчас, отстает, наверное, года на полтора, на два всего от версии под Mac и под Windows.
При этом, это понятно, это готовая платформа, в которой есть все, собственно.
То есть оставалось только запустить свое приложение и не мучиться.
Кстати говоря, стоят они немалых денег, я несколько раз посматривал на телефоны автономные, на которых можно скайп юзать, так и не решил себя купить, не найдя себе достаточно серьезных объяснений, зачем оно мне надо.
Ну так вот, скайп, судя по всему тому, что мы понимаем, по ограниченной информации, доступной, к сожалению, может у Оли есть какая-то, Оля, у тебя есть более расширенная информация, может ты лучше понимаешь нас?
Нет, я вот сижу, пытаюсь вас слушать, более расширенной информации у меня нет.
Я, кстати, сегодня вот замечаю, что так туго слушать одновременно вас, думать, что сказать и читать чат.
Что-то как-то я квалификацию потеряла за две недели.
А ты из этого троих что-то одно исключи, сразу с двумя станет легче.
Например, не читай чат.
Ну, или не слушай нас.
Ладно, я подумаю сейчас, что сделать, а вы пока давайте дальше про скайп.
Так вот, Skype, как они могли JPL нарушить?
Не распространяли измененные, делают работу свою вместе с телефонами, я так подозреваю.
Чего еще там можно было нарушить?
Я так понимаю, что да.
Они просто не распространяли исходные тексты того, что, в общем, всовывали в телефоны.
Мне кажется, что Skype должен пойти навстречу всем сторонникам JPL и выложить, в конце концов, исходные тексты.
Тем более, что выкладывать исходные тексты самого Skype, то есть самого продукта, который звонит, совершенно не надо.
Нужно выложить только все остальное.
И они уже согласились.
В общем, мы немножко... У нас же неделя прошла, мы новость за неделю.
Они как наехали на JPL, суд им сказал странный такой довод.
Ты читал, как судья сформулировал?
Я прочитал перевод формулировки и ничего не понял.
Ну вот я тоже.
Суд-то германский был, мы в германском языке никак.
Или кто-нибудь как?
Хендехох?
Я очень-очень хендехох, да.
Очень чуть-чуть совсем хендехох.
Перевод этой фразы звучал примерно так.
«Если есть договор издавать книжку в зеленой обложке и нет никакого другого, выбор либо согласиться, либо отказаться от издания».
Ну...
В общем-то, идея, конечно, понятна.
Я не совсем понимаю, как это связано вообще с лицензией GPL, потому что там, конечно, вариантов намного больше, чем просто зеленая обложка.
Тем не менее, Skype, в общем, апелляцию свою отозвали, таким образом согласились с решением суда, сделали совершенно правильно, как мне кажется, потому что, в общем-то, у GPL очень серьезные адвокаты.
Мне кажется, что шансов у Skype в данном случае практически не было.
Да и в Германии JPL как-то наезжать на JPL, по-моему, неправильное место.
Там уже несколько раз были подобные процессы, и каждый раз они успешно с точки зрения любителей и поборников JPL заканчивались.
Так что Skype не попал.
Не попал, но теперь будут выдавать эти исходные тексты, я так подозреваю, не всем, а тем, кому необходимо выдавать.
То есть по JPL это тоже такое непонимание.
Меня часто спрашивают, тебя часто спрашивают, надо ли выкладывать в публичный доступ.
Мы ответим нет.
Публичный доступ выкладывать не надо, JPL вас не заставляет быть полнейшим коммунистом.
Да, вы можете просто выдавать исходные тексты только тем, кому выдали бинарную реализацию.
Вы обязаны по первому запросу предоставить пользователю вашей программы исходные тексты.
Все, ни больше, ни меньше.
А что вы, господа, думаете о совершенно противоположном конце хай-тека?
Хотя я тут сомневаюсь, хай ли это и тек ли это.
Замечательная сайта, которая, наверное, треть вашего трафика генерирует российского Mail.ru, сказано у нас в статье, занялся или занялась она или оно казуальными играми, короче говоря.
Вот это вот очень круто, я благодаря вот этой новости сегодня чуть не успела дочитать практически, вернее, кое-как успела дочитать всю тему к эфиру, потому что я зашла на этот сайт и увидела там кучу игр, посмотрела, что там есть мультиплеер, зашла там, значит, в какие-то снежки, посмотрела, что там сидит три человека и хотят поиграть, и все, меня, короче, затянуло, просто я кое-как закрыла сайт и оттуда ушла.
Очень прикольно сделано, причем сайт на флэше, и все игры такие симпатичные, вот в отличие от некоторых других сайтов на флэше смотрятся просто супер.
В общем, я за
Бубук, это она про Яндекс говорит.
Ну, я что могу сказать?
Когда на Мэйдру аудитория пользователей игрушек дотянется до индексовой потихонечку, где-нибудь годика через три, можем вернуться к этому разговору.
Просто, чтобы так на всякий случай, чтобы было понятно.
На Мэйдру сейчас действительно запустился маленький новый портальчик, на котором шесть, да, Игорь, поправь меня, шесть штук, да?
Говорят, шесть.
Маджонг, Подкидной Дурак, Снежки, Космо Жестянка, Лап Монстр и Биллиард.
Ну вот, соответственно, шесть игр, это приятно и хорошо, они все выполнены в одном духе, одной компанией, это значит, что быстро развиваться они, к сожалению, не смогут.
Просто так, чтобы было понятно, да, я знаю четыре портала, на которых более ста игр сейчас запущено, и все они сделаны разными компаниями, поэтому развиваются они очень быстро.
на Яндексе, я просто, чтобы ответить на вопрос, на Яндексе игр 58, все они тоже сделаны разными компаниями, все проводят, проходят там где-то как-то сверку и проверку, чтобы они были примерно в одном духе, но дело-то не в этом.
Дело в том, что мне кажется, что вот это событие вокруг моего мира очень сильно раздуто.
Вы видите там какую-нибудь инновацию, что-то такое, ах, новое и интересное?
Я молчу, я их вообще не видел, у нас Оля видела.
Оля, что там интересного и нового было?
Я не могу сказать, что это что-то прямо такое внезапное, взрывающая мозг, как говорится, и безумно интересное, но просто очень приятные и прикольные игры.
Вот те же самые снежки, в которые я там врубилась с двумя моими соперниками, которых я даже победила, по-моему, но сейчас уже не вспомню.
Красиво просто, очень приятно сделано.
Вот такой вот сервис, опять же, говорят, что Mail.ru это сервис для блондинок, может быть, в какой-то мере.
Вот здесь как раз сервис такой для блондинок.
Симпатично, удобно, все так просто и прикольно.
Это мне нравится, это приятно.
А на Рамблере есть игры?
Подождите, блондинки и брюнетки.
Да, конечно.
Есть игры?
Потому что моя жена как-то в игры рамблевские не играет, покажу ей мейлрушные игры, может, ей понравится.
Хотя она брюнетка.
Нет ли сайта для брюнеток?
Для брюнеток, я же тебе говорю, GamesYandex.ru.
А, это для рыжих, мне кажется.
Для рыжих?
А ты там был?
Ну, рыжие, они умные.
Нет, ты на игрушках индексовых был?
Был.
Вот это единственные игрушки, которые я запускал.
Они какие-то все разные мне показались.
Ну, они и должны быть все разные.
Ну, кусты у всех разные.
Да, они все разные вообще концептуально.
Они по управлению разные.
Видно, что они сборник игрушек от разных производителей.
Видишь, когда делаешь, когда пытаешься выпускать все игры у одного производителя, получается, главная проблема в том, что этот производитель разрабатывает игры очень медленно.
Я уверен, что вот эти 6 игр, они делались год.
Понимаешь?
Это значит, что если все пойдет очень хорошо, через год этих игр будет 12.
Ну, а какой-нибудь ЮИК вы бы им навязали, они бы все делали, как вам хочется.
Ну, не получается так, понимаешь?
Отказываются.
Не ценят слово самого Яндекса.
Говорят, чего нам ваши стартапы?
Они же просто, видишь, разработчики игр в данной ситуации получают не такие большие деньги, прямо скажем, если получают их вообще, если делают это не за собственную рекламу.
И поэтому понятно, что им это не особенно интересно, так же, как это не особенно интересно, собственно, и Мейгру, потому что, ну, если вы зайдете, собственно, на этот портал, вы увидите, что оно выполнено совершенно не в духе самого Мейгру.
вся эта система.
И я вообще подозреваю грешным делом, что это не Mail.ru вообще, а партнерский проект.
Потому что, ну, совсем не в духе Mail.ru.
Ну, почему совсем не в духе?
Там просто сделано на флэше, ну, во всем остальном там всякие округлые штучки и там логотипчик как-то похожий на Mail.ru, просто, может быть, из-за того, что это не HTML, там не лишь что-то другое, а выглядит немножко по-другому.
Давай я тебе скажу по-другому.
Давай вот это, простой пример приведу.
Весь Mail.ru сделан так, что нужна поддержка максимум седьмого флэша.
Это единственный сайт, который требует флэша девятого.
Моевру вообще это компания, которая очень активно борется за аудиторию.
Девятый флэш стоит у примерно там в пике 40% пользователей.
У всех остальных версия меньше.
Это значит, что 60% пользователей не смогут пользоваться этим сайтом.
Понимаешь?
Может, экспериментальный проект какой-нибудь.
Там будет развиваться, будет флэш развиваться.
Они как раз к тому времени, как все поставят себе девятый флэш, они там сделают себе 12 игр.
Девятый флеш вышел два года назад.
До сих пор его все не поставили.
Это все очень сложно.
Не, на самом деле, там правда-правда не совсем понятно, то есть он выпадает из всей линейки моих дружных сервисов очень сильно.
Если это их личный эксперимент, ну, можно людей только поздравить, они смело отказались от предыдущего имиджа и сделали новенький, довольно симпатичный, надо признать.
Хотя вот этот бэкграунд, он мне все-таки что-то напоминает.
Вот эти дырочки намечательные.
Эм...
Если это, собственно говоря, сделано по заказу, то по заказу тоже сделано довольно хорошо.
Надо узнать, в конце концов, кто это делал, потому что правда интересно.
Ты слышал, Олег, какой бубук offensive, когда речь идет о каких-то даже потенциальных конкурентах?
Прямо палец ему в рот не клади.
Я вот сижу слушаю и думаю, интересно, скажет ли когда-нибудь Боба про Mail.ru что-то хорошее, даже если он будет думать что-то хорошее про Mail.ru, если это возможно.
У него подписка, у него такой специальный инди есть, там сказано, список приведен, Mail.ru, Google.ru и кто третий у тебя еще был, Rambler.
Этих троих нельзя сказать слово хорошее, он с Ван в чате подтверждает, так у них и есть.
Ничего не понял.
Нет, собственно, NDA такого у нас, конечно, нет.
К сожалению, сейчас вот ты так сказал, ты знаешь, что, блин, после этого мне придется 50 пользователям на почту отвечать, что срочно увольняйся, раз у вас такой ужасный NDA.
Люди же просто верят.
Люди нас хвалят за то, что у нас ирония.
Это была ирония.
Хотя некоторые могут называть это цинизмом.
Я предлагаю, знаешь, в начале или в конце вставлять какой-нибудь такой специальный звуковой тег, где началась ирония, а где закончилась ирония.
Предлагаю, гав.
Знаешь, отлично будет, мне кажется.
Забикивать.
Иронию можно вообще забикивать.
Обычно ведь у нас шутят.
Обычно у нас Бобук шутит.
Все говорят, типа, радио ТИ, это там ничто без шуток Бобука, да?
А тут вот пошутил он Путон, видимо, поэтому Бобук не понял.
Бобук, а некогда, вот знаешь, с ней пошутили, она надулась.
Женя, ну-ну, я бы попросил.
Давай без пошлых анекдотов в эфире.
У нас есть совершенно непошлая тема, и мне она кажется довольно любопытной в потенциале темой.
Вы знаете, такая компания Iliad, я не знаю по-русски, по-моему, Илиадами их называют.
Это известный производитель буков электронных.
Я о нем, во всяком случае, слышал задолго до того, как сам попал на этот буковский рынок.
Я название это тоже слышал, ни одного устройства так и не увидел.
Я видел такие страшные устройства в то времена, когда я думал еще на чем читать.
И глянувши на это устройство, не в продаже, правда, на картинках, посравнил его с Покетом в то время.
И, конечно, даже не с Покетом, а с Палмом.
Они очень древние.
Они всегда, эти Илиады, там были на этом рынке.
А вот теперь Илиад выпустила что-то странное, но что-то приятно странное.
Выглядит действительно сильно отличающимся от всех предыдущих его устройств, несмотря на, не знаю, какие-то общие черточки в стиле остались все-таки.
Тем не менее, выглядит очень хорошо, и, собственно, это такая очередная, как это сказать, иинковая читалка в названии MyRX.
Ну вот, из череды очередных ее выделяет кое-что.
С одной стороны, она похожа на Sony немножко.
Серебристая такая, такого же стиля, такая же тоненькая.
А вот то, что отделяет ее из этой череды всех похожих конкурентов, это vacuum-based touch input.
Значит, у него на экране можно тыкать прямо пальцами в экран.
И этим и объясняется, почему так мало кнопок везде.
Не, Жень, так как это, собственно, вэкомбейс, да, оно не реагирует на палец, оно реагирует только на специальный стилус.
Это на самом деле и плюс, и минус, да, потому что намного более точно получается попадать в иконочки и вообще писать что-то на нем.
Ну и минус, потому что понятно, что просто пальцем не ткнешь все-таки.
На нем можно писать.
Вот это да.
Мы как-то ругали какое-то устройство, на котором была клавиатура для писания, но здесь можно писать ручечкой.
Я как-то с трудом представляю, зачем мне в книжке надо писать.
Пометки на полях или что?
Ну, например, пометки на полях.
Или, например, использовать его в качестве средства для редактуры.
То есть брать и вставить просто редакторские отметки, корректорские.
Может, на нем можно просто какие-нибудь заметки записывать по ходу?
Ну, неважно.
Тем не менее, сама по себе идея мне, честно говоря, нравится.
Другое дело, что цена на него какая-то нездоровая.
770 долларов предполагает цена на это устройство.
И как-то меня она пугает.
Я вот, кстати, нашла это устройство в одном из наших интернет-магазинов.
Уже 34 500 такой продается, стоит.
Красавец.
Черненький.
Ужас.
Сколько стоит, ты сказала?
34 500?
34 500, да, в рублях.
Это больше 1000 долларов, да?
Это примерно 1300.
Это около 1000 евро даже.
Да, где-то так.
Страшное дело.
Это очень элитное устройство, судя по цене.
И они как-то себя, видимо, на этот элитный рынок ориентируют.
Хотя, насколько я знаю, и пусть меня поправят те, кто...
В чате знают лучше, и Илиады эти были недорогими читалками, а здесь вот такой прыжок, что не могут они поконкурировать с лидером рынка, по-моему, лидер рынка это Sony, и Reader здесь, хотя тоже рынок у него смехотворный, вообще рынки эти очень маленькие, как-то плохо, на удивление, плохо и на удивление медленно растет этот рынок книжек.
А ты знаешь почему?
Потому что этот рынок, на самом деле, должны были вперед продвигать, я не знаю, как это сказать, активные девочки.
То есть весь этот рынок читалок, он наиболее активно развивается благодаря женщинам, которые пользуются этими устройствами.
А тут некоторая странность есть.
Дело в том, что женщины чаще всего отказываются читать с этих устройств, предпочитая бумажные книги.
Видите ли, им важно, чтобы бумага шелестела, новая книжка пахнет специфически как-то.
В общем, чисто эмоциональные вот эти вещи, они не дают развиваться вот этому рынку.
И я вижу, вообще рынок этот узок, узок по причинам века нашего.
Мне кажется, они опоздали лет на 50 с этими книжками.
Если бы такое вышло лет 50 назад, когда люди еще книжки читали, было бы совсем другое.
Сейчас книжки не читают.
Не читают книжки, это совершенно медицинский факт.
Но вот действительно, на рынке спецустройств, например, учебники, это было бы круто.
Все учебники сдавать в таких штуках и раздавать ученикам,
В таких или не в таких?
В таких, наверное, даже интереснее, потому что действительно можно для студента какие-то заметки делать, прям помечать какую главу выучить до следующей недели.
Для студентов хорошо, но, конечно, чудовищно дорого.
Ну да, если бы это было подешевле, была бы очень хорошая идея, потому что я вот даже когда училась, нам там на первом курсе, на втором курсе выдавали в начале года прямо такие стопки учебников.
Так бы действительно загружали бы все это в такую фиганку и отдавали бы студентам вот прямо супер.
Ужас.
Ты представляешь, да?
Отзадала ты уже экзамены, я не знаю, по Матану.
А впереди у тебя экзамен, я не знаю, по истории.
Так ты свой учебник по Матану что, никому отдать уже не можешь теперь?
Он же у тебя один.
Можно по Bluetooth передать.
Или как-нибудь так.
Там, по-моему, нет Bluetooth.
Там вообще все тяжело как-то.
Там Ethernet есть.
Там есть Ethernet на доке.
Вот это идея странная.
Я прочитал, даже не поверил.
Вот в том-то и дело, что этот самый Travel Hub, то есть вот тот самый док, который предполагается это дело втыкать, он непонятно как, непонятно зачем.
То есть этот Travel Hub, понятно, что его все будут держать дома.
Дома зачем мне Ethernet, господи, упаси боже.
Да, Ethernet там как-то не додумали.
Видимо, хотели Wi-Fi, но денег не хватило.
И вставили, что смогли.
Тем не менее, так или иначе, устройство действительно очень интересное, хотя я правда не понимаю, кто его будет покупать.
Я вот тоже думаю, что особо... Вот даже по поводу, говорите, электронные книги, они не развиваются, я вот тоже много над этим думала, почему они не развиваются, почему их никто так особо не покупает.
Мне вот лично кажется, что они все-таки неудобные.
Даже я вот...
в метро в Москве уже туда-сюда поездила, все сидят, книжку читают.
Если представить человека вот с такой вот штукой, это ж вообще, мне тут недавно рассказывали, что там КПКшки в метро у людей вырывают из руки и убегают.
А вот с такой даже опасно, наверное, ездить за 34 500.
Твой термин неудобный, ты как-то несколько своеобразно трактуешь.
Я бы сказал, опасное устройство.
Оно удобное.
У меня вот такое есть, у меня Sony Reader, и когда я еду в поезде, правда у нас в поездах не выдирают их из рук, вполне удобно.
Ну, надо же хорошо понимать, что довольно много людей в московском метро, несмотря на то, что ездят в метро, периодически, не знаю, сидят и играют на довольно дорогих телефонах.
Вырвать из рук телефон ни капли не тяжелее и не легче, чем подобные устройства.
Цена сильно поюзанного Sony Reader в Москве, наверное, долларов, не знаю, 300.
300 долларов за книжку, это такая, если ты читаешь каждый день, это экономия, которая окупится, ну, где-то через полгода, мне кажется.
И, в принципе, на этих ридерах, на тех, что я видел, есть такая дырочка, куда можно петлю вставить.
А если приковать эту штуку наручником к руке, то не оторвут.
Жень, Жень, это лучшая идея, лучше.
Эту петлю заматываешь и аккуратно на шею.
Тут только с головой сняли.
Да, чтобы только с головой.
Руку-то еще оторвать можно, а вот голову... Страшное дело.
У нас есть... Тут в чате пишут, что этой штучкой, учитывая ее размеры, хорошо отбиваться, когда у вас будут ее вырвать из рук.
А у нее там 8 дюймов дисплея.
Она больше, чем остальные книги.
Судя по всему, она здоровая-таки.
Да, здоровая.
Она как EPC получается.
8 дюймов это как раз опять, насколько я понимаю, да?
Нормальный формат книги, вполне себе даже.
Ну да, но великовато будет в руке.
Вот Sony, которой я кручусь постоянно, она где-то на грани.
Она бы, наверное, еще поменьше была бы, даже еще, наверное, удобнее.
Все-таки рука устает ее держать на весу.
Это, видимо, будет тяжелее.
Давайте перейдем от этих книг.
Как самая читающая нация, как самая пишущая нация в Твиттер.
В прошлый раз мы Твиттер опустили и буквально предположили, что Твиттер переходит с Руби на рельсах на нечто другое.
Нам отвечали, что это слухи и слухи, слухи, слухи.
А теперь появилась более-менее официальная информация о том, что действительно все это фигня и проблема, как утверждает их Брейн Кук, главный архитектор Твиттер, не в Рубях и не в рельсах.
Проблема не в рублях и не в рельсах, проблема в головах.
Помнишь, как на звуках, а не в сортирах?
Точно, я бы сказал в руках, потому что я почитал его интервью.
Интересная такая статья.
Обязательно, Олечка, надо дать ссылочку на статейку, как я сегодня говорю.
Так вот, рассматриваются данные по Твиттеру, они меня поражают своей низкостью, своей малостью и своей ненапряженностью.
Я, в общем, тоже посмотрел на статистику и не понял, во что они там, собственно, упирались.
600 запросов в секунду, утверждают они, производятся, я не знаю, в расчете или на сервер, или в расчете на нот, или всего, подозреваю, что всего.
Это всего же.
600 запросов в секунду, это... Ну, я могу руками раздавать с такой скоростью, мне и компьютер для этого не нужен.
Ну окей, на самом деле максимум у них примерно 800 запросов в секунду При том, что у них всего 350 тысяч пользователей То есть на самом-то деле этот кластер В самом таком активном пике из 40 машин, допустим Стоит у них один MySQL сервер Большая, как они говорят, большая машина с 8 ядрами Что за большая машина?
У меня самый маленький сервер теперь с 32 ядрами При этом он стоит 20 тысяч Может им денег подкинуть?
Женя, а это бесполезно.
Дело в том, что MySQL, он сам по себе, как ты понимаешь, просто так не масштабируется.
Ну да, но ты знаешь, как я масштабирую MySQL на 32-ядерных машинах, да?
Ну, я догадываюсь, да.
В виртуализации.
Да, да, да.
Очень вполне рабочие такие решения оказалось.
Все остальные данные тоже смехотворные.
Мне они показались смехотворными, при том, что железо, которое они тут утверждают, у них есть 8 санов X4100, обработка запроса занимает 200 миллисекунд у рейлсов.
Что-то здесь не так с руками или головами.
Вот я крест, крест на пузе.
Не может быть при таких низких требованиях так сложно горизонтально масштабировать систему.
Слушай, ну, 200 миллисекунд, допустим, это хороший, нормальный такой, нормальный таймлайн, да, то есть 200 миллисекунд это хорошая цифра, за которую должна отдаваться страница.
Моя практика, правда, показывает, что за 200 миллисекунд они не отдаются никогда, но это ладно, у них есть цель.
8x400, то есть x4100, они на самом деле, ну, это как раз то, что я говорил, примерно 40 машин обычных.
Ну, какой смысл
Какой?
Я просто не очень понимаю.
600 запросов в секунду.
Смешная цифра.
Одна моя сиквельная база.
Ну, это, конечно же, да, это просчет, потому что очевидно, что они сейчас в нее и упираются.
16 гигабайт на каждой машине выделено под мемкэшди.
Ну, это понятно.
Мне кажется, вот я по поводу базы, мне кажется, их проблема, они говорят, что рейлсы не тормоза, тормоза все остальное.
Судя по всему, база, запись в базу и обращение к базе у них такие тормоза, что тут уже то ли рейлс, то ли ассемблер уже абсолютно неважно.
Руби здесь уже погоды не делает.
Концептуальная ошибка организации вот такого характера работы с базой мне видится.
Я, опять же, исключительно с высокой довольно далекой колокольни на это смотрю, но аппликация это не очень общего профиля.
Зачем им база данных тут?
В классическом виде нужна реляционная база данных для вот таких вещей.
Я вообще, строго говоря, не понимаю, зачем в Твиттере вообще нужен MySQL.
По-моему, Memcached вполне себе обеспечивал все, что им надо.
Единственная ситуация, в которой все было бы плохо, это если бы выключились, ну, собственно, если бы все выключилось.
Ну, как-то, я не знаю, дублировать надо, в конце концов, это все хозяйство.
У них есть час с выключением.
Ты читал, как сказано, не допускается выключение одного сервера, а необходимо всех сразу отпускать.
Это что за такое у них релиабилити и хай-велибилити и вообще что это такое?
Enterprise Production Platform.
Я честно хочу сказать, что я пролистав несколько слайдов про архитектуру Twitter и вообще про все это хозяйство, понимаю, что люди совершили все классические ошибки, которые только могли совершить.
И мне кажется, что главная проблема здесь, конечно же, не в рэбе на рельсах, в последнее время говорю.
Рэбе на рельсах здесь совершенно ни при чем.
Проблема в том, что люди по-быстрому разработали сервис, который неожиданно стал пользоваться популярностью.
Ну и, собственно, все.
Дальше как бы все понятно.
Сейчас, несмотря на то, что аудитория достаточно большая, продолжают жить на старом кодбейзе, вместо того, чтобы взять и переписать все в Chrome Scratch.
К сожалению, мне кажется, другого выхода у них уже нет.
Мне кажется, рельсы и Ruby это временно не узкое место, потому что других, как мы выяснили, узких мест много.
В свое время они и до этого мне чувствуются и дойдут.
А что меня еще поразило во всем этом деле, это объяснение, за которое я такое не позволяю своим программистам и людям, которые с заказчиками общаются, артикулировать.
Говорят, сами пользователи виноваты.
Неправильно вы нашим сервисом пользуетесь.
Это что, говорит, такое добавлять всех, кого попало в свои друзья?
Вы вообще о чем пользователи думаете?
Надо таких, что вы думаете делать, конечно, банить.
Скорее всего, речь идет о спамерах, которые добавляют себе по 9 тысяч друзей, а потом начинают у себя размещать какие-нибудь рекламные ссылки.
И что?
А если друзья их не добавили, то какой смысл?
Ну, обычно добавляю.
Знаешь, если ты новичок в свитере, видишь, что на тебя кто-то подписался, ты такой добрый, подписываешься в ответ.
А чуть позже начинают рекламу размещать.
Я уже не первый раз это замечаю, кстати.
Задумался.
Честно сказать, у меня количество людей, которых я читаю, очень мало, а количество людей, которые читают меня, довольно большое.
Я вот здесь прочитал страшную фразу о том, что попытаться загрузить 3000 друзей в память одновременно может заставить сервер временно перестать функционировать.
Это тоже сильно.
Это люди явно не... Ну, я не хочу громкого слова enterprise уровня, архитекторы все это придумывали, но как-то с нагрузкой и с работой под нагрузкой там это не продумано было и гадалки не ходили.
Да мне не видится проблемой, что это было не продумано.
Мне видится проблемой, что все это было не протестировано, понимаешь?
То есть самая главная проблема, что люди не видели собственных ограничений.
И главное, конечно же, это то, что этот сервис практически не масштабируется.
Первое, что видится сейчас мне сразу же сходу, что нужно обязательно делать,
строить еще набор, простите, MySQL-ных реплик и пытаться работать с данными через реплики.
То есть все, что не записывает в базу, должно идти через реплики для того, чтобы нагружать только их.
Ну, в общем, я готов приготовить список из десяти, наверное, улучшений к этой архитектуре, которые нужно делать просто прямо сейчас, а лучше позавчера.
Я бы на месте архитектора, который такие длинные статьи пишет, сэкономил время и подумал над редизайном более глубоким, как раз в сторону отхождения от узкого места вообще.
Ну, самое, что первое на ум лезет, придумать какой-нибудь грид для вот этих данных, придумать очень рестриктный такой доступ, очень ограниченный доступ, именно такой, как им нужен, а их доступ формализуется очень просто, очень понятно и очень предсказуемо.
Есть совершенно прямые и понятные пути, как железная дорога, как это дело сархитектировать и спроектировать более правильно.
Но они другим занимаются, судя по всему.
Ты слышал, они Ирланд пробовали, они пробовали другую параллелизацию.
Как-то они пытаются следствия лечить, а не причины.
Да, мне тоже кажется, что они совершенно непонятно, зачем пытаются удаляться в космические дали, вместо того, чтобы решить проблему понятными классическими способами.
Да, сказали мы свое твердое слово.
Я так понимаю, Оля, ты с нами не споришь по этому поводу?
Согласна.
Мне сложно спорить с профессионалами по поводу того, как работают веб-сервисы.
У меня вот такой вопрос был.
С чего началось-то все?
То есть они придумали этот твиттер, сделали его, но они заранее просто не продумали, как это потом все будет расширяться и какое огромное количество пользователей будет появляться, и поэтому начались проблемы?
Ну, примерно так.
Да, я тоже так думаю.
Просто тут в чате пишут, мол, типа, о чем разговор, и никто же не знал, как выстрелить в твиттер, мол, что теперь их ругать.
А я вам скажу, я постоянно пытаюсь донести мысль такую и в подкастах, и своим программистам.
Спроектировать правильно и хорошо, оно не сложнее, чем спроектировать плохо и неправильно.
Ну, давай скажем так, на 10% сложнее, чем проектировать плохо и неправильно.
Чаще всего перебор вариантов, как же сделать правильней, он занимает 5-10% всего времени, уходящего на проектирование.
А дальше начинаются всякие мелкие частные детали уже по выбранному направлению, скажем так.
И вот неправильно выбранное направление развития в самом начале может привести вот к таким последствиям.
Нужно уметь вовремя, если что, хвататься за голову, отказываться от старой модели и переписывать все к чертям.
Ответили мы на твои вопросы, Олечка?
Спасибо.
Давайте к другим темам.
А что-то мы сегодня как-то так долго на всем.
Ну, куда нам спешить?
У нас публика здесь, публика не расходится пока.
У нас есть такая тема странная, где Госдеп США посчитал компьютер и прослезился.
Да, это я смеялся долго, да.
Тысяча, тысяча, одна тысяча прописей лаптовов потерялась.
Я думаю, украли русские.
Ты думаешь, наши уборщики, которые там работают в НАТО, а может это не... А это госдеп, это значит даже наши местные.
Где-то здесь, в Пентагоне.
В Пентагоне наш уборщик ходил и собирал.
Я рассказывал эту историю, как в Майкрософте коробки наш человек собирал, а потом продавал все эти... Но у них там стоят коробки сверху у всех работников.
А, рассказывал, да-да-да.
Ну, ты видишь?
По-моему, там не наш человек был, а мексиканец какой-то целый бизнес сорганизовал.
Ну, это тоже наш человек.
Но без нашего мозга там не обошлось в бэкграунде.
Как возвращаясь к Госдепу и к США, тысяча ноутбуков потеряно, причем из которых 400 принадлежали комитету по борьбе с терроризмом.
Я действительно просто в шоке был, когда первый раз это прочитал.
То есть люди просто неожиданно для себя в результате анализа документов и наличия девайсов просто на месте обнаружили, что порядка тысячи ноутбуков нет, тысячи лаптопов, простите.
А
Мораль-то, мне кажется, очень простая, люди.
Ну, вы следите за тем, что вообще происходит у вас, потому что, я честно хочу сказать, у нас тут просто из офиса стырили два ноутбука, так мы это заметили сразу.
Эти тысячи лэптопов, они что, где-то отдельно стояли на складе?
Не, я думаю, они пропали так, как у меня пропадают обычно компьютеры.
Вот если посчитать компьютеры, которые в меня вошли, в мое подразделение из меня вышли, то получишь разницу.
В тысячу, конечно, не получишь, но штук в пять, в десять получишь.
Оно чего происходит?
Лаптопы, которые списаны старые, вот такие умненькие, как я, например, реиспользуют определенными образами.
Например, из одного вытащить батарейку, из другого вытащить память, вставить в тот.
И, короче говоря, из пяти нерабочих и старых лаптопов в конце концов собирается один, а все остатки куда-то уходят в какие-то ящики и по частям там валяются.
Видя единицы лаптопа, они уже неучитабельны.
И у меня вот такая утечка происходит постоянно.
А может быть их просто вот сотрудники, к примеру, домой уносят, там, не знаю, жене дать поиграться, ребенку, и так вот как-то потихонечку растаскивается?
Или это проверять надо?
Ну, я сомневаюсь.
Я сомневаюсь, что антитеррористические вот такими вещами не суны.
Все, что есть с работы, несешь домой.
Не, мне кажется, что на самом деле проблема гораздо более простая.
Мне кажется, что они просто где-то потеряли их посреди склада.
Потому что, ну, кому нужны эти лэптопы, слушайте?
Давайте так по-честному говорить.
Вот тут утверждается, что средняя стоимость каждого из этих лаптов примерно 3000 долларов.
Я представляю себе, что это за лаптоп за 3000 долларов.
Я не понимаю, кто будет рисковать проблемами с Госдепартаментом, просто вытаскивая их и унося куда-то с работы.
Если твой рабочий лаптоп пропал, ты это явно заметишь, потому что пришел нажать клавишу, а не на что нажимать.
И наверняка запросишь новый.
И тот, у кого ты запрашиваешь новый, совершенно резонно спросит, а где старый?
Какая-то туманная история, куда они пропали.
Мне кажется, посчитали другим способом, и не то начали считать лаптопами, или не то начали считать компьютерами.
Ну не верю я, что тысячу человек потеряли тысячу лаптопов в тысяче такси, и вот в результате это сейчас скрылось.
А до этого всемирный заговор, масонская ложа скрывала украденные лаптопы.
Масонское ложе.
Женя, почему чуть что, ты сразу все сваливаешь на евреев?
Тебе не стыдно?
Мне стыдно.
Но в этом подкасте мы наоборот.
И хвалим, а не сваливаем.
Ну хорошо.
Значит, мы разобрались с проблемами Госдепартамента.
Я вообще не понимаю, как могут пропадать в таком количестве устройства со склада у людей.
А главное, почему они не досчитались их только сейчас?
Как-то так неожиданно вдруг.
Да, а я слыхал, кстати, что у вас лаптопы пропадают из автомобиля специальным образом.
Где-то читал в интернете такие страшные истории, как прокалывают колесо и все для того, чтобы лаптоп украсть.
Целые технологии придумали жулики.
А, это такая продвинутая технология, когда один прокалывает колесо, ты, значит, как дурак выскакиваешь, начинаешь накачивать колесо или там менять запаску.
В это время у тебя из автомобиля все крадут, да?
Ну там сложнее, там на двоих.
То есть один прокалывает колесо, второй идет тебе помогать и отвлекает в это время.
А вот тот первый вытаскивает как раз твой лаптоп.
Все там у них продумано и просто отточено.
грамотно, мне кажется.
Да-да, стоит того, да.
А у тебя не воровали лаптоп, признайся честно, с секретной информацией натовской?
Знаешь, у меня лаптопов не воровали, но вот у нас из офиса, я говорю, два ноутбука ушли.
Причем мы, собственно, на камере наблюдения видим, как ушли, там, с подробностями, кто такой у него, в смысле, ну, то есть лично его, естественно, не знаем, а просто видим, как бы, так сказать, изображение лысого человека.
Эм...
Очень неприятно было, честно скажу.
При том, что понятно, что офис целиком наш.
Подлый негодяй взял пролез в офис, вынес два ноутбука.
Прямо вот сердце кровью обливается.
Тут же пришлось эти аккаунты, на которые были зарегистрированы эти два ноутбука, по-быстрому заблокировать.
Пришлось всем по-быстрому поменять SSL-ключи на всякий случай.
В общем, очень много работы было в результате проделано.
«Да, бывает странно.
Я однажды, не помню, рассказывал эту историю, нет, но в одной ферме, к которой я имел, имею отношение российской ферме, где много моих друзей работает, и как-то они, часть из них было моими, и часть осталась моими бывшими работниками.
Ферма занимается в том числе изготовлением систем видеонаблюдения.
И вот в ферму, которая занимается видеонаблюдением, залезли воры, чтобы все эти системы украсть».
Их сняли внутренне, все эти системы, там они для тестирования расставлены везде, ну просто на каждом углу.
Сняли всю эту картинку, отнесли в милицию, милиция очень поражалась качеством материала, сказали спасибо и задержали всех к чертовой матери.
Ну это повезло, что задержали, потому что у нас милиция сказала, ну картинка, да, ну и черт с ней.
А где фамилии?
Нет, там с фамилиями принесли, там людей узнали.
Не, ну это повезло просто.
В нашем-то случае понятно, что узнать нельзя, потому что человек неизвестный совершенно, пролезший через секретный проход в офисе.
Дыру в заборе нашел?
Практически, да, пожарный вход.
Страшное дело.
Смотри, все теперь под угрозой.
Под угрозой все наши электронные кошельки.
Хм...
Давай.
Да, я хотел опять, я вот задумался.
Задумался.
То ли Дональда Кнута тронуть, то ли BlackBerry 9000.
Думай, BlackBerry... Лучше про то и про другую.
Да, начнем с... Мне и про то и про другую есть что сказать, в общем, давайте.
Давайте сначала BlackBerry 9000, а потом старичка Кнута.
Оля, ты BlackBerry 9000 просто обязана была уже где-то обозреть.
Я на него посмотрел, и мне не показалось, что это очередной удачный убийца айфона.
Я бы даже не сказала, что это прямо-таки убийца iPhone, но симпатичный девайс, такой достаточно тоненький.
Я видюшку тут про него посмотрела, надо будет ссылочку потом кинуть.
Интерфейс достаточно удобный, если так посмотреть.
Не знаю, не работала раньше я с BlackBerry, поэтому не знаю, у всех ли у них такие интерфейсы.
Ну вот такая удобная вещь, дизайн симпатичный, интерфейс под дизайн очень подходит.
И для тех, кто эту операционную систему, как сказать, приветствует, вот, пожалуйста, хорошая вещь, я думаю.
А цену видели?
Там что-то 700, что ли?
Там что-то 700-800 долларов.
Ерунда дело.
Женя, это же корпоративный телефон.
Сегодня корпоративный телефон, который у меня стоит 99 долларов.
Ну и что теперь?
Неужели твоя корпорация ради того, чтобы ты себя хорошо чувствовал, не купит тебе какой-то жалкий, зажалкий 700-800 долларов телефон?
Да конечно купит, но я вот пытаюсь его открыть.
Он с клавиатурой все-таки, да?
Они грозили, что выйдет без клавиатуры.
Он с полной клавиатурой, как они все.
Довольно кругленький, похож по округлостям на iPhone.
Система похожая, судя по ролику, на ту, что сейчас есть.
Какой-то особой революции вот этих особых тайн мадридского двора, которые они вокруг него, вокруг этого 9000 BlackBerry разводили, я не вижу.
Чего, собственно?
На самом деле, мне это тут повезло.
Я просто немножко посмотрел на, как мне сказали, ранний прототип 9000 на этой самой.
Он немножко по темке и по изображению отличается от того, что на популярном видео.
На самом деле, это устройство максимально похоже на то, что Nokia обещает нам от E71.
То есть это клавиатурник, это довольно удобные клавиши, это потрясающее совершенно быстродействие.
Просто правда, он работает именно так, как должен работать телефон.
Нажал кнопку, тут же все произошло.
Все происходит просто моментально.
При этом у меня очень неприятно мне показалось, что он, зараза, очень тяжелый.
Он нереально тяжелый просто.
Он тяжелее, чем выглядит.
Он тяжелее айфона.
По крайней мере, вот так, субъективно.
У него не очень хороший экран.
Он яркий, но он не очень четкий.
И при этом я действительно не понимаю, за что, в общем, такие деньги.
Я понимаю, что это корпоративный телефон, который будет покупать для топов крупных компаний для того, чтобы они по-быстрому по BlackBerry получали свои сообщения.
При этом какой глобально в нем смысл на фоне всех предыдущих устройств?
Только быстродействие.
Больше я там ничего такого не займусь.
А BlackBerry, он ведь обычно продается вот с подключением сразу к какому-то операторскому сервису, я так понимаю?
Просто, может быть, себестоимость у айфона же тоже там 700 долларов или даже выше, но он продается с подключением, поэтому дешевле?
Нет, себестоимость у айфона, конечно, 70 долларов.
Ну, это имеется в виду такая стоимость, которую он стоит без подключения.
Ну, там есть же страны, где он там продается за 700, за 1000, вот как-то так.
Не, не знаю.
Мне кажется, что в штатах айфоны, конечно, продаются без подключения.
Подключение — это совершенно отдельная услуга.
BlackBerry, да, у них действительно отдельный свой сервис, который рим.
В России, кстати, он так до сих пор, насколько я понимаю, нормально и не работает.
Я не могу сказать, что там услуги BlackBerry настолько дешевле, в смысле, поддержка рим настолько дешевле, чем, не знаю, чем стандартный GSM.
что можно увидеть разницу в 400 долларов по сравнению с айфоном.
Кстати, она недорогая и недешевая.
Я как-то не понял про дешевизну твоего контекста, но цена вот этой услуги, которой я пользуюсь, а я пользователь, у них там есть два плана, который иногда звонит и получает почту, либо всегда звонит и получает почту в огромных количествах.
Я вот на этом продвинутом плане, это стоит 59 долларов в месяц.
А за айфон ты платишь?
А за айфон я плачу, по-моему, 40.
Нет, у меня сейчас какой-то крутой план, но самый дешевый там был 49 долларов в месяц.
Ну, собственно, цены на самом деле сравнимые.
Да-да, совершенно сравнимые цены, при том, что айфон стоил каких-то диких денег, я айфон покупал.
Сколько он?
600 долларов стоил, да, когда я его покупал?
Ой, страшно вспомнить.
А вот еще, кстати, по слухам этот BlackBerry 9000, у него то ли будет GPS, то ли не будет.
Вот, Попок, ты его как, нашел там, навигатор?
GPS-навигатор там я не нашел, но у меня было, собственно, бета-устройство, которое там вышло 6, почти месяцев назад.
5 или 6, примерно так.
Я его подержал в руках только все, больше ничего.
То есть это не релиз еще.
А экранчик вот пишут 320 на 480 точек, то есть это, по-моему, как это в айфоне, да?
И как это вообще смотрится?
Он же достаточно маленький, должно быть хорошая четкость, наверное.
Ну, вообще это устройство не маленькое, чтобы сразу было понятно.
Он по размерам, наверное, чуть-чуть... Вот я сейчас взял в руки айфон, он чуть шире айфона.
При этом экран у него в половину примерно устройства.
Так что четкость, конечно, должна быть на самом деле побольше, но при этом у меня создавалось ощущение, что какое-то изображение все размытое.
Даже когда я пытался там что-то читать, собственно.
Меня на самом деле во всех этих устройствах страшно раздражает качество браузера.
То есть это не браузер, это какое-то жалкое подобие.
Знаете, простите за подробность, у нас так линкс рендерит.
Во-во-во.
Это кошмар какой-то.
У меня тоже есть на всех этих BlackBerry браузерах, но они сделаны там совершенно очевидно для птички.
Чтобы написать, можно браузить интернет.
Интернет браузить этим нельзя.
Этим можно на специально заточенные сайты, видимо, ходить, которых я один знаю.
Когда-то Gmail хорошо под этой штукой работал, а потом они выпустили версию мобильную специально для этих BlackBerry.
Но ходить в широком интернете, поэтому это самоубийство какое-то и мазохизм На самом деле правильный вопрос работает под этим устройством Opera Mini, я вот сейчас в чате прочитал Честно сказать, не знаю, не проверял, но встроенный в него браузер это просто чудовище То есть это даже не последний по KTE, это что-то просто страшное
А вот если говорить о браузере серии 60 Nokia, не сказать, что он гениальный, но там достаточно удобная навигация и все так неплохо сделано.
То есть вот здесь хуже или лучше, ты как считаешь?
Это сложный вопрос, тут по-другому.
Это вот как сравнивать Motorola и Nokia, просто другой подход.
У него очень забавно, у него в серединке, он такой как джойстик, знаете, то есть как бы это сказать-то.
У него в том месте, где у Nokia джойстик, у него там такой этакий тачпэд маленький.
Типа сенсорный, я вот смотрела просто, да?
Да-да-да.
Там такой маленький сенсорный тачпэд, он очень забавный, очень не хватает от него нормальных тактильных ощущений, но это может быть дело привычки.
Я бы, честно говоря, если выбирать между Nokia и там вот даже E61i и этим устройством, я, пожалуй, бы выбрал Nokia.
Хотя у BlackBerry намного удобнее клавиатура, как ни странно.
Она выпуклая такая, приятная, приятно резиновая, в общем, очень удобная.
Телефонные вы мои, дорогие вы мои.
Я у меня вам вопрос.
Коля, наверное, потому что Бобука спрашивать понятно бесполезно.
Он у нас мотоциклист.
Оля, ты автомобилист, ты умеешь машину водить?
Нет, я вот недавно, кстати, общалась на эту тему с одной подругой.
Водить не умею, и я даже, честно говоря, немножко боюсь.
У меня вот тоже недавно подруга научилась водить машину, так она прямо сидит вся трясется, там вцепилась в руль, там на перекрестках у нее паника начинается.
Как-то мне вот это неохота, мне как-то в роли пассажира спокойнее.
А спросил я этот вопрос наводящий для того, чтобы поделиться, что нога у меня правая устала нажимать на педаль.
Сменю ее, пожалуй, на левую.
Попытался на левую сменить, но оказалось, левая нога за годы вождения автомата совсем отвыкла нажимать на педали.
Просто не слушается.
Ужас какой-то.
Вы умеете ручную машину водить?
Ручную машину я водить умею так же хорошо, как автомат.
То есть, на самом деле, я вожу очень плохо.
Но проблема твоя мне очень знакома, потому что не далее, как в прошлую неделю, как ты помнишь, я бегал и говорил, что у меня страшно болит левая рука.
Там на мотоцикле под левой рукой сцепление.
Чрезвычайно неудобно.
Вы вообще, которые мотоциклы водите, люди рукоориентированные, а мы, которые машины, многоориентированные.
И все больше и больше в ноги уходит, меньше в руки.
Ручега уже переключений нет.
Только нажимай себе ногой туда-сюда.
Это я, собственно, к чему нас подвожу?
Подвожу я нас к Дональду Кнуту.
И тому из аудитории, который сможет связь между автомобильной темой и Дональдом Кнутом понять, я сам не понимаю, тому, я думаю, можно майку вполне подарить за сообразительность.
У меня майки нет.
Мне кажется, что главная связь в данном случае в том, что Кнут всю жизнь городил велосипеды.
Как тебе мысль?
Не знаю.
Ну, вообще, дедок дал.
Я почитал интервью, просто хорошее, интересное интервью.
Я с некими частями не согласен, с некоторыми, простите, тремя руками и двумя ногами «за».
А, собственно, Кнут, которому, как известно, 70 лет, дал интервью, кому же он дал, журналу Inform IT.
Ну, мне честно сказать, мне интервью очень понравилось, то есть я согласен практически со всем, что говорится.
Ну, ты давай как-нибудь, я ожидал, что ты для нашей молодой аудитории, вот Оля, например, понятия про Кнута, видимо, не имеет, и я подозреваю, что многие из молодежи, даже которые нашей области, более программистской, эту фамилию слышат чуть ли не в первый раз, потому что мир упрощается, и Кнута теперь знать не принято.
Я, правда, в первый раз слышала эту фамилию, и интервью почитала, конечно, интересно, но кто это такой, вот просветите.
Ужас, ужас, не знаю, мне стыдно.
Я вообще людей, которые не читали Кнута, за программиста воспринимаю тяжело.
Ну давай, хорошо, не читали, а не пользовались ни разу.
Меня сложно воспринять за программиста, извините.
Ну ты и не программист, я вообще поражение на фразу.
Собственно, Кнут — это довольно известный, ну, давайте скажем так, математик от программирования, да, то есть это человек, который разработал практически все нынешние базовые алгоритмы, которые используются в современном программировании.
Совершенно гениальный чувак, это чувак, который в свое время стоял у самых-самых основ современного программирования, это автор самой популярной в научной среде, я бы так сказал, системы для подготовки текстов публикациям тех, это человек, который породил всю современную индустрию программирования, как мне кажется.
Это просто монстр такой, который лежит в основе чуть ли не всего.
И просто не знать кнута – это позор, дорогие наши молодые слушатели, для самообразования.
И не для того, чтобы ответить правильно на интервью.
Сейчас, к сожалению, и интервьюрующие тоже мало знают.
О чем по этому поводу спросить, но стоит взять и почитать, хотя бы пробежаться.
Не особо углубляясь во всю глубокую математику и серьезную, но вы там найдете такое огромное количество любопытного.
Это база.
Я даже не знаю, с чем это, как арифметика для нас, по-моему.
Нет, мне кажется, что нужно просто найти, не знаю, в ближайшей электронной библиотеке искусство программирования и пробежаться по оглавлению.
Я уверен, что большая часть программистов, которые с творчеством Кнута никак не знакомы, увидев хотя бы оглавление, я думаю, что найдут там огромное количество задач, в которых они изобретали велосипед, вместо того, чтобы воспользоваться готовым и очень хорошо выверенным и оптимизированным алгоритмом от Кнута.
А вот что я не знал, из этой статьи почерпнул, что, оказывается, Кнута некими кругами, в неких кругах считают одним из отцов-основателей open-source идеи и open-source движения.
Как-то бородатый Кнута вообще не упоминает.
Он, видимо, не согласен.
Мне кажется, что Кнут вообще за идеологию не особенно родил.
Да, Кнут выпустил один из первых серьезных open-source пакетов, который тех, собственно, как раз.
При этом тех он ведь не open-source современного понимания, то есть он не...
Он не попадает под лицензию GPL, которую все так любят.
Он со своей совершенно идеологией.
Кнут активно просит не форкать и не пытаться что-то делать с текущей инкарнацией тех, потому что нет смысла.
Просто нет смысла, чтобы появился еще один тех.
В общем, он не в классическом понимании сторонник open-source.
Мне кажется, что можно его, наверное, назвать одним из родоначальников open source, хотя это, конечно же, очень большая натяжка.
Тут сказано, и он совершенно странную фразу говорит, с которой я не знаю, может, просто старенький, может, его уже глючит от возраста.
Он говорит, что плюс программ с открытым исходным текстом, что можно порождать себе тысячи бинарных вариаций, каждая заточена на твою конкретную конфигурацию.
Как-то это так далеко от народа и так далеко от реальности, мне кажется.
Мне кажется, что это его мнение.
Он, мне кажется, уже доказал право на собственное мнение за 70 лет.
Я не знаю, сложно найти человека более авторитетного в IT-среде.
Нам вот тут уже даже в чате написали замечательную фразу «Кнут — это фреймворк».
Да, что-то в этом есть.
Знаете, это действительно в какой-то мере фреймворк.
Человек и фреймворк.
Он даже метафреймворк.
В виде примера программы, которая с исходным текстом хороша, но и с открытыми текстами тоже была бы неплоха, он приводит Adobe Photoshop какой-то у него.
Есть особое отношение к Photoshop.
Там ниже он говорит, что в Photoshop он делает иллюстрации к программам или к книгам.
Какие-то иллюстрации в Adobe Photoshop он делает.
Мне кажется, какое-то неподходящее средство, нет?
Разве Photoshop для этого...
Он делает какие-то фотографические иллюстрации, то есть обработкой фото он занимается.
Все остальные иллюстрации, насколько я понимаю, он делает, собственно, в этом самом, как он называется, метапост, да?
Или как он называется?
Не готов сейчас про это, да, метапост, по-моему, называется.
Да-да-да, тоже я нашел его.
Собственно говоря, понятно же, что обрабатывать фотографии действительно удобнее, наверное, в чем-то фотошопоподобном.
Почему он выбрал для себя фотошоп, тоже понятно, потому что, к сожалению, геймп до сих пор не готов, так скажем, к подготовке фотографий для печати.
И вообще при работе с печатью ведет себя пока довольно тяжело.
Обещают, что это изменится последние, по-моему, 4 года, и до сих пор пока ничего не поменялось.
Ему задавали ряд вопросов по относительно современным технологиям и методологиям программирования, включая некие стандарты де-факто с юнитестами связанные и экстремальное программирование.
Я не знаю как ты, я с его мнением в основном тут согласен.
Он утверждает, что тестирование по частям при помощи написания юнитестов это огромная трата времени на сомнительную в общем цель.
Ну, видишь, зависит от того, как использовать все это хозяйство.
Если у тебя большой-большой конвейер по производству кода, то, конечно же, тестирование — это, в общем, важный элемент.
Если ты рассматриваешь написание каждой программы как отдельный, собственно, процесс, то я совершенно согласен.
Это, в общем, непонятно, зачем порождать огромное количество тестов.
Зачастую же количество тестов для того, чтобы покрыть тестами ту или иную программу, больше, чем объем самой программы.
скучно, неинтересно, непонятно кому нужно.
А это я придумал?
Или это кто-то уже говорил, что юнит-тесты это, наверное, идеальная технология программирования для индийских программистов?
Мне кажется, что это ты придумал.
Это гениальное излечение.
Предлагаю его высечь камня.
И поставить копирайт.
По поводу экстремального программирования он тоже на него смотрит с некой усмешкой, хотя находит и полезное то, что люди будут читать коды друг друга.
Да, я вот тоже хотел выделить этот момент.
Дело в том, что с моей точки зрения главный плюс экстрим-программинга именно в этом самом парном программировании, то есть в процессе вычетки кода друг друга.
Очень чрезвычайно, я бы сказал, полезный совершенно процесс.
Настолько улучшает качество кода, особенно важных каких-то фрагментов с точки зрения безопасности и с точки зрения производительности.
Просто, не знаю, я за голову хватаюсь, когда думаю, как можно без этого вообще жить.
Да-да, я абсолютно согласен.
И тут даже и спорить не с чем.
А вот тут есть с чем поспорить.
Его некая косность и некий сдержанный такой, я бы даже сказал, открытый пессимизм или сдержанный оптимизм по поводу многоядерных машин и всего этого параллельного программирования, которое сейчас, ну, это наше все.
Ну...
Знаешь, я во многом с Кнутом согласен.
Дело в том, что действительно за последние несколько лет никаких решительных шагов к увеличению быстродействия компьютеров не было.
То есть увеличение количества процессоров, количества ядер и всего такого, это, конечно же, хорошо, но скорость доступа к памяти уразительным образом, например, не изменилась.
Что-то пора уже с этим делать.
В этом отношении Кнут, конечно, прав.
Кнут на это смотрит как математик.
Вот мне тут кажется, это его математическое, не буду говорить ограниченность, но специфика.
Параллельная алгоритм и параллельная математика, она очень сложна.
По сравнению с той линейной, которую, собственно, Кнут и излагал всегда...
но она чрезвычайно сложна просто как высшая математика по сравнению с арифметикой.
И не то, что она сложна, она как-то не до конца еще понятна, не до конца определена, насколько я понимаю.
И вот с этой точки математическое зрение он утверждает, и в общем, наверное, правомерно, что попытка заставить программистов писать вот такую параллельную логику и математиков придумывать такую параллельную математику, это перекладывание ответственности производителей процессоров, компьютеров на наши почти пользовательские плечи.
Мне кажется, что надо хорошо понимать, что не все процессы параллелятся, то есть не все вычислительные моменты можно распараллелить.
Есть огромное количество вещей, которые не поддаются параллелизации вообще.
И в этом отношении, конечно же, появление многоядерных процессоров и увеличение количества ядер никак не помогает.
То есть ты тут с кнутом частично... Не, ну тут он такую вещь говорит о том, что у меня, во всяком случае, возникло впечатление, что для того, чтобы программу сделать многоядерной и многопроцессорной, мультипоточной, как бы мы бы сказали, необходимо высокое качество программиста, высокое качество компилятора и вообще высокое качество всего.
Ну, что-то, конечно, так оно и есть, для того, чтобы добиться 100% эффекта, но добиться, например, 50% эффекта, то есть ускорить все не по количеству ядер, а в два раза меньше, чем количество ядер, можно без особого труда и без особо сильных усилий, просто немножко понимать надо, что ты делаешь.
Ну, все так.
На самом деле у нас при приеме новых программистов один из таких главных ключевых моментов хорошо понимать, как работает многотрендная программа и уметь параллелить собственные задачи.
Так всегда оно было.
И понятно, что придется, всем программистам придется учиться программировать многопоточное приложение.
Но при этом...
Я просто не совсем понимаю.
Мы находимся сейчас в таком тупике, когда есть огромное количество задач, которые нельзя распараллелить, и это никак не помогает.
Что делать с этим, я честно не знаю.
Наращивать постоянно мощности и покупать все новые и новые компьютеры было бы хорошим решением, если бы не вот этот самый тупик производителей железа.
Электричество заканчивается.
У нас в компьютерных центрах запретили добавлять новое железо, потому что все электричество закончилось.
То есть и у вас тоже такая проблема случается, да?
Закончилась вода, электричество и холод.
Все закончилось.
При этом, Жень, я предлагаю тебе прямо сейчас написать официальное заявление, что ты тут ни при чем.
Не пил, не пил.
На этот раз не я. У него тут еще упоминается некое грамотное программирование, я как-то не помню, о чем это.
Я могу попытаться в двух словах объяснить, хотя не уверен, что получится.
Давай скажем так, это программирование одновременно с документацией, с документированием.
Это такой процесс, в котором документирование само по себе превращается в программирование.
Давай скажем так.
То есть это написание кода одновременно с написанием... Грубо говоря, ты пишешь код примерно так, как пишут статью.
Это очень удобно для моего... Как-то у меня Бобок исчез.
Бобок.
Вот, да.
И у меня исчез.
У всех исчез.
Опять.
Хотел, наверное, такое умное сказать, что аж исчез.
Бубук опять вернулся в семью.
Сейчас мы его подключим.
Он здесь?
Да-да-да, я здесь.
И что ты себе позволяешь во второй раз?
Опять стрим?
Ты знаешь, в этот раз нет.
В этот раз у меня просто банально выключился свет.
Я по этому поводу хочу у тебя спросить.
Скажи, пожалуйста, а ты нашу дорожку записывал?
Хороший вопрос.
Да, конечно, я записываю нашу дорожку.
Просто я вот так задержался, потому что на устройствах бэкапа я ее записывать начал не сначала.
Но на компьютере она прямо сейчас записывается в параллель.
То есть у меня два бэкапа идет.
Значит, я просто даже не поднимаю саундстудию, потому что я знаю, что там ничего не осталось.
У меня просто по ходу умер тот диск, на который я писал все.
Потому что он сейчас не горит после этого скачка напряжения.
Хорошее дело.
Слыхал о таком устройстве на три буквы?
UPS называется.
Ну, я, конечно, слыхал устройство на три буквы, но, знаешь, я настолько отвык от скачков напряжения, что почему-то о нем как-то даже не подумал.
Да ты чего?
У вас чубайс там, у вас с электричеством все плохо.
Потому что что хорошего может этот режим сделать?
Ну, блин, сейчас мы опять пойдем в политику.
Женя, я тебе хочу сказать, что после того, как у вас в Нью-Йорке отключали свет, я снова почувствовал себя человеком.
Ладно, если бы ты посмотрел фильм, был фильм один с нашим главным черным, там объяснили, откуда отключение света было.
Они пробивали дыру в другое измерение.
А-а-а, я смотрел этот фильм, все, я понял про что.
Ну что, возвращаясь к нашему Кнуту, после твоего отключения, что же еще такого про него сказать хорошего?
А еще правильный мужик в том смысле, что системы у него-то обе, и обе правильные.
По интернету он бродит на Маке, а программы программирует на Ubuntu и Linux.
Мне удивило, что именно в таком сочетании.
Мне интересно, почему не наоборот.
У него один из этих компьютеров от интернета отключен.
То есть, видимо, Ubuntu.
Он ее запасную, видимо, считает.
Ну, это интересный вообще подход.
Мне это всегда казалось, что надо прямо наоборот делать.
То есть, если Mac еще требует какого-то Firewall, то Linux я вообще честно наружу выставлял, не стыдясь этого.
Ну так, слегка Firewallчиком прикрыл и не паришься уже.
Ну да, а из законных менеджеров у него FVWM.
Как он по-русски читается?
FVWM.
FVWM, он так и называется, неважно.
FVWM вместо гнома и кедей.
Это для людей старой закалки.
Я тоже с него в давние времена начинал.
А вот Кнут на нем и остановился.
Он теперь пишет четвертый том, да?
Искусство программирования, я так понимаю.
Или пятый том?
Четвертый и пятый он пишет, да?
Правильнее сказать, да.
Пишет, наверное, четвертый том.
Если этих томов окажется два, ну, тем лучше для нас.
Да, с удовольствием на это дело посмотрим и желаем его здоровья, чтобы он со своим раком заборолся.
Потому что человек достойный, человек-легенда и, в общем-то, не знаю, что еще сказать по этому поводу.
Я не знаю.
Мне кажется, что мы осветили эту тему вообще очень даже хорошо.
Искренне желаю, чтобы Кнут, ну, если не выздоровел, то прожил еще хотя бы лет 30.
Нам с раком все как-то тяжело, говорят.
Думаю, что вообще все будет хорошо, потому что надо, чтобы человек, доживший до 70 лет, дожил еще до 90 и написал четвертый, пятый, ну, еще парочку томов.
У нас есть такая тема, которую я не знаю, стоит ли трогать, потому что от нее как-то попахивает.
Догадываетесь, о чем я?
Я в своей любимой манере.
Попахивает от какой темы?
Не знаю, я еще не запустил браузер после падения электричества.
А до этого ты не читал.
Я про тему, которая звучит так.
СИО – это зло или СИЕО, как по-вашему?
СИЕО – добро или зло?
Оптимизаторы.
Добро или вымысел, понимаю.
Как в Яндексе относятся к оптимизаторам?
Подожди, подожди, подожди, Валя.
Давайте для такой простой аудитории, как я, я в этом смысле аудитория, ну, от сахи.
Я вообще не понимаю сути оптимизации.
Я ее понимаю таким образом.
Это какие-то таинственные люди, которые почему-то скрываются и как-то не тусуются там, где все остальные тусуются.
Может, их там бьют.
по морде или по лицу прямо кирпичом.
Они умеют прописывать метатаги, умеют слова нужным образом ставить и еще какое-то другое шаманство и удары в бубен производить, чтобы в результате, когда вы ищете то, что вам надо, вам попадалось то, что вам не надо.
Так, секунду, сейчас очихну.
Нет, кажется, уже не чихну.
Это, видимо, просто от воспоминаний о оптимизаторах.
Оптимизаторы — это такие специальные люди, ты действительно прав, которые разными сложными шаманскими или легкими шаманскими или вообще не шаманскими способами добиваются того, чтобы твой сайт в поисковой системе показывался как можно раньше по определенным запросам.
работа, в общем, понятная и такая, наверное, даже интересная, хотя и не очень уважаемая.
Ну, в общем, как осенизаторы, например, это тоже понятная и полезная работа, только не слишком уважаемая.
Как к ней люди относятся?
Ну, мне кажется, что относятся по-разному.
Собственно, тот флейм, который поднялся после этой маленькой статейки на Хабре, о которой мы сейчас говорим, он, в общем, показывает, что все, в общем, неоднозначно, и люди могут к этому относиться по-разному.
Говорят же, есть какие-то разные виды оптимизации.
Есть белая, есть серая, есть черная.
Допустим, белая оптимизация, как я читала и слышала, нужна в принципе любому сайту.
То есть сделали же сайт, должны изучить какие-то особенности поисковых систем и под них этот сайт тихонечко так подстроить.
А вот если вы там уже начинаете покупать ссылки, размещать где-нибудь спамерским образом в гостевых книгах на себя еще что-нибудь, какие-нибудь ссылки, то это уже плохо.
Ну, это, знаешь, это традиционный вопрос.
Вот если я по своей адресной книге разошлю письмо со словами «Поздравьте меня с днем рождения», это будет спам или рассылка?
Скорее рассылка.
А если я отправлю «Поздравьте меня с днем рождения», для этого купите мне лучшие презервативы компании «Контекс»?
Какие?
Эти?
«Айкондос»?
Не знаю, ну, может, светящиеся.
Может, вот я предпочитаю светящиеся, например.
Наверное, вот.
Как вам такая?
А вы, кстати, без меня, извините, пожалуйста, я так перевожу тему, не обсуждали без меня эти iCondoms, которые под Apple косят?
Там такой ролик классный, такое оформление, и вообще так все прикольно.
Разве без тебя?
По-моему, при тебе было, нет?
Нет, мы поэтому не обсуждали, потому что без тебя.
Без тебя это просто смешно обсуждать то же самое, что в Тулу со своим самоваром ехать.
Понятно.
Был я в этой Туле, кстати, там самоваров не так, чтобы много.
Собственно, возвращаясь, мне кажется, что тему про SEO можно жевать до бесконечности.
У нас в чате некоторое количество очень больших специалистов по SEO есть, таких очень популярных и очень уважаемых, я бы сказал, специалистов.
Стыдно будет, честно сказать, обсуждать эту тему при них, но, видимо...
придется.
Ну, подождите, у нас уровень любительский.
У нас такой уровень здесь, как и примерно у нашей, наверное, у львиной части нашей аудитории.
Ты мне скажи вот что.
SEO это паразиты на неких спецификах, недостатках и дырах поисковых машин?
Или это честные фраеры?
Ой, ну, давай скажем так.
SEO это паразиты на поисковых машинах, так же, как поисковая машина это паразиты на честных сайтах.
То есть, тут, в общем, круг замкнулся.
А
SEO использует все методы, которые им на самом деле доступны.
По-честному, так сказать.
Я чисто белых оптимизаторов, честно сказать, не знаю.
Что такое чисто белые?
Это значит те, которые пользуются только оптимизацией собственного сайта под поисковой системой честным способом.
Без всяких покупных ссылок, без всяких скрытых текстов, без всего.
При этом, ну, это такой мифический, знаешь, белый оптимизатор.
Слушай, я понял, что я Сио.
После того, что ты сказал, киньте в меня камень.
Ты знаешь, что в давние времена, когда Арпода не было еще...
В давние-давние времена, когда он появился, по строке Russian Podcasting в Гугле давал сначала мой сайт, а где-то на 33-й странице давал Арпод.
И я давал советы, тогда еще не Коровкин был, тогда был О'Клин.
О'Клин, ну как это дело соптимизировать?
Ну, метатаги куда прописать?
То есть я SEO, да, получается?
Да.
Ну, ты сила, причем я тебе хочу сказать, что достаточно успешный, потому что по слову «подкаст» в Яндексе ты по-прежнему находишься где-то там в первой десятке, а на седьмом, что ли, месте.
Желающие могут посмотреть, поинтересоваться.
Это несмотря на то, что на первом месте, конечно же, Арпод.
Вот, кстати, мне интересно, а в Гугле тебя найдет так?
Пишу «подкаст».
Раз, два, три, четыре.
Ты знаешь, Жень, на первой странице в Гугле тебя по слову «подкаст» нет.
Я считаю, что это просто глубокий недостаток Гугла.
Точно.
Как-то не особо уже и надо.
Ну да ладно, это уже другая тема.
Каким сайтом это SEO надо, каким не надо.
Вот если ARPOT, не ARPOT, а RadioTV сайт взять.
Нас можно заоптимизировать, чтобы было что?
Чтобы было больше слушателей.
Как нас не заоптимизировать никак, чтобы больше заходило.
Ну разок, наверное, зайдет, хмыкнет и выйдет.
Не знаю, мне кажется, что нас оптимизировать совершенно бесполезно, поэтому мы этим и не занимаемся.
В нашем случае оптимизация могла бы быть, знаешь, для чего нужна?
Например, если бы ты все-таки собрался и поставил Яндекс.Контекст на сайт, то можно было бы действительно нагонять туда людей просто для того, чтобы побольше людей посмотрели и покликали на баннер.
Ну ладно.
Понятно.
Оптимизация зачем?
У нас, видимо, проект не коммерческий.
Нам и оптимизации пока не очень нужны.
Я вот все равно не понимаю.
Когда вы у себя все исправите в Яндексе, и когда будете давать правильную релевантность, оптимизаторы умрут или им станет тяжело жить?
Подожди, подожди, подожди.
Понимаешь, тут проблема в чем?
Вот смотри, вот есть ты, да?
Есть твой личный сайт.
Мы, как, допустим, поисковая система, знаем, что у тебя там самая правильная информация про подкасты.
Представляешь себе, да?
Вот.
И у тебя самая такая, самая интересная и достоверная информация.
И вдруг ты у себя там на странице за какую-нибудь отдельно небольшую денежку даешь ссылку на сайт, ну, я не знаю, Context.ru.
Как тебе такая реклама?
С точки зрения поисковой системы это означает, как ты понимаешь, что сайт Context.ru какое-то отношение имеет к подкастингу.
То или иное.
Так или иначе.
Чем больше будет таких ссылок, тем больше это будет иметь отношение к подкастингу.
А если на сайте пишешь белым по белому?
Это серое SEO, да, получается какое-то, небось?
На сайте пишешь белым по белому.
Ну, вообще, это как бы ни одна поисковая система не разрешает, и если поисковая система это обнаружит, то с достаточно большой вероятностью тебя забанят.
Негодяя, нехорошего.
А, это уже вообще черная оптимизация.
Такого делать нельзя.
Слушай, ну сейчас все так размыто, понимаешь?
То есть не поймешь, что черное, что белое.
Никто, в общем, не знает.
Какая-то вся эта тема ваша SEO-шная, простите меня, она сама по себе серая.
Как-то такая область.
Может, специалиста кого-то пригласить, чтобы он нам рассказал какие-то гитики?
Наверняка у них есть какие-то гитики.
Я вот не очень понимаю, как они вас обманывают.
Я не очень понимаю, как они Google обманывают.
Я, в общем, мало понимаю эту тему.
Или они не ходят на разговоры?
Вот мне только что пришла смс-ка.
Несколько слов про Магадан, пожалуйста.
Анонимные оптимизаторы.
Дорогие анонимные оптимизаторы, про Магадан как-нибудь в следующий раз.
Могу вам по секрету только сказать, что Магадан уже совсем не за горами.
Вот у нас, видишь, есть очень авторитетное...
оптимизаторов в чате, которых мы официально, в общем, мне кажется, приглашаем.
Хоть прямо сейчас приходите.
Нет, прямо сейчас, наверное, не получится.
Но хоть в следующий раз приходите.
Мы вас пустим в эфир, мне кажется.
Мы можем их свести с антиоптимизаторами.
Ты знаешь, есть такой замечательный диалог.
Я состою в связи с вашей женой.
Увольте все связи своей жены, я знаю и контролирую.
Так вот, на самом деле, все специалисты по поиску оптимизаторов-то знают.
Я, кстати, пока мы далеко не убежали от этой темы.
Ты знаешь, я тут был...
Неприятно, в общем, достаточно сильно поражен.
Я посмотрел где-то с полгода назад на список программистов, не программистов, а, скажем так, инженеров, которые занимаются оптимизацией, и понял, что там ведь ничуть не меньше головы, чем в поиске.
То есть среди SEO огромное количество специалистов, которые зачастую лучше Google знают, как работает Google, и лучше Яндекса знают, как работает Яндекс.
Да ладно вам.
Ну как они могут лучше знать?
Они изучают реакцию системы и строят себе эвристики, понимая, как оно чего, и учитывая какие-то баги, которые вы не учили, потому что думаете, что ваши программы-то работают правильно.
Изучают искусственно естественный интеллект этих программ, что ли?
Ты понимаешь, дело в том, что нынешние поисковые программы настолько сложны, что выразить это все одной какой-то там знаменитой формулой релевантности уже давным-давно невозможно.
Поэтому самое правильное как раз это исследовать работу всей этой системы по реакции.
Собственно, это они и делают, и больше того, я тебе скажу, у них написаны там огромные сложные исследовательские программы, которые автоматически пытаются вычленять там некоторую логику в поисковых системах.
В общем, там просто нереально крутые специалисты сидят.
Как вот в итоге получается?
Допустим, они смотрят, как это получается.
Например, они провели какой-то тест, поняли, что если написать каким-то шрифтом где-то что-то, то по этому запросу сайт будет выше, получается.
И потом тогда поисковая система должна отслеживать вот эти вещи, видеть, что люди начали делать так часто, значит, нужно уже вычленять какие-то
Опять по какому-то дополнительному алгоритму сайты, которые используют эту штучку в своих целях и так далее.
То есть вообще так сложно все получается, да?
Ну, оно примерно так, да, если очень сильно упрощать, то примерно так все и происходит.
На самом деле, конечно же, там все еще сложнее, потому что нормальные вот эти самые сложные исследовательские работы по оптимизации, они проходят периодически годами.
И специалисты, которые выясняют какую-то новую хитрую хитрость, они чаще всего никому ее не отдают.
они пытаются использовать эти свои знания, в общем, в своих целях.
И поступают, мне кажется, совершенно логично, зачем делиться с товарищами по цеху, если можно на этом деле заработать достаточно большое количество денег.
Да.
Какая-то серая тема нас затянула в серые глубины, какие-то деньги пошли, какие-то товарищи.
Еще немножко начнем концы подчищать и хвосты обрезать, и останется тут половина ведущих, потому что остальных чик ножиком по горлу и в колодец.
Какие-то запретные темы мы явно начали трогать.
Но, серьезно говоря, нагони нам этих сеошников, а мы их тут будем пытать.
Спрашивают в чате, берем ли мы на работу сеошников.
Берем, приходите.
Очень надеюсь на то, что товарищи сеошники, присутствующие сейчас в чате, и даже товарка-сеошница, появятся к следующему выпуску где-нибудь чуть пораньше, чтобы мы могли, не знаю, попытаться взять хотя бы интервью.
По-моему, это богатая тема.
Да.
Предлагаю подводить нас к темам наших слушателей.
Трудно сказать, сколько времени мы тут разговора разговариваем.
Из-за пары падений, которые тут произошли, и слушателям подкаста наверняка будут вырезаны.
Но вы-то, кто слушаете уже больше двух часов грязного времени с нами...
Около двух часов, простите.
Темы трогаясь.
Темы, темы, темы, темы.
Я думаю, первая вполне достойно разминочная и такой пользовательской, слушательской темы.
Хард диск.
Как это перевести?
Разрушитель.
Короче, шредер такой для жестких дисков с фантастической производительностью 660 винтов в час.
Какая-то игрушка для маньяков, да?
Подноси диски.
хорошая игрушка.
Я вот смотрю на диск, который у меня тут стоит внутри, фаерварный, и думаю, что неплохо было бы его так сейчас.
Очень прикольная вещь, на самом деле.
Те, кто не видят сейчас интернет и не могут посмотреть на это самое устройство, оно представляет из себя этакое ведро с как бы это сказать, с прессом внутри, давайте скажем так.
С прессом довольно оригинальной формы.
В результате вставляешь туда диск, нажимаешь на рычажок, получаешь вполне себе хороший разрушенный диск.
А откуда такая производительность?
Это ты успеваешь вставить один, вынуть другой?
Ну, конечно.
Вставил, нажал, вытащил.
Диск за минуту.
За минуту его можно выкрутить из компьютера.
В промышленных масштабах я бы представил себе ленту конвейера.
Там девочки китайские выкладывают туда диски, аппарат.
Дыр, дыр, дыр.
Но идея, в общем, простая.
Оно их что?
Просто прокалывает, да?
Мы уже решили.
Сквозную дырку делает.
Перфорирует, да.
Пенетрирует.
Блин, какое бы еще слово-то придумать.
В общем, насилует она эти диски.
Очень прикольно это делает.
Не знаю, мне очень нравится устройство.
Кажется, что хороший подарок.
Цена мне не нравится только.
А что стоит?
Да.
Я цену увидел, замолчал.
А зачем тебе будут диски уничтожать?
Она 12 тысяч долларов, как вы понимаете, кажется всем страшной.
Зачем мне уничтожать диски?
Ну, это как в анекдоте.
Ну, во-первых, это красиво.
Такое устройство, засунуть диск, просто хочется вынуть из своего рабочего компьютера и засунуть его туда.
Настолько охота посмотреть на эффект.
Я тут просто почитала, как восстанавливают диски, которые там или горели, или падали, или там тонули, и все равно пишут, что можно с них восстановить информацию какими-то там хитрющими способами.
То есть это, по-моему, устройство для каких-то вообще, как сказать, людей, помешанных на секретности.
Да нет, это просто устройство для богатых людей, которым хочется разрушить что-нибудь прекрасное.
Они сначала туда записывают полное собрание картин Дали в 100-мегапиксельном формате, а после этого жесткий диск.
И все.
И, по-моему, великолепно получается.
А можно там что-нибудь другое, например, разрушать?
Не только жесткие диски, а там, ну, не знаю, какие-нибудь другие вещи.
Прикольно.
Нет.
Ты видишь, то, что изображено.
Тут, наверное, можно руку засунуть, но и руку проколить.
Ему все равно, что прокалывать.
Но если уже идти дальше по параноидальному пути, конечно, дырку прокалывать
Не наш, не совсем наш путь, маловато.
Во-первых, нужно еще в микроволновую печь засунуть какую-нибудь, в магнитную камеру, что еще в кислоту предлагают люди, да?
Тогда уже будет точно все это вместе надежный результат.
Но ведь рванет вместе с микроволновкой.
Хотя, ты знаешь, при такой цене можно на каждый диск новую микроволновку, мне кажется.
Легко.
Можно даже к этому аппарату было прилагать микроволновку в подарок.
А можно вообще разную бытовую технику прилагать, там, тостер, стиральную машину, ну, чтобы разными способами мочить диски.
А если засунуть киску в стиральную машину?
Что будет?
Я думаю, что сломается стиральная машинка, да.
Ну, может, не сломается.
Если какую-нибудь хорошую промышленную взять, которая рассчитана на большой объем белья, вот так постирать, посмотреть, что будет интересно.
Развалится, нет?
я думаю, что развалится вместе со стиральной машиной.
Давайте двигаться дальше, тем более, что у нас в прямом эфире закончилась музыка, если никто не обратил внимания.
А мы легко включим другую музыку, то есть вернем музыку назад.
Вот вернули.
У нас есть тема феминистическо-сексистская.
Слыхали о том, что Google захотел удивительного факта произвести, нанять на работу женщин-инженеров?
При этом 25% инженеров должны быть женщинами.
Знаете, что, кстати, напомнило, когда была там какая-то у нас новость про Майкрософт, которые гордились тем, что у них там сколько-то процентов геев, сколько-то процентов лесбиянок, вот как-то это все так.
Хорошая тема была.
Я что хочу сказать.
Мне кажется, что я должен продолжить эпопею с опорачиванием... Тьфу, господи, короче, с поклевками.
Оплевыванием Гугла.
Да, с оплевыванием разных интернет-компаний я хочу сказать, что в Гугле работают просто какие-то ненормальные фрики.
25%.
Вообще у нас в компании, конечно же, никто никак не пытается, в смысле в Яндексе никто никак не пытается контролировать, сколько приходит мальчиков, сколько девочек, но по странным сочинениям обстоятельств девочек примерно где-то так и есть.
Примерно процентов, наверное, 20 среди инженеров.
Сколько из них блондинок?
Ты знаешь, я не считал.
Дело в том, что сейчас все так сложно.
Сейчас не поймешь.
Брюнетка, блондинка, рыжая.
Сейчас такие красители стали делать, что поначалу-то и непонятно.
Каждая меняется, наверное.
И каждый раз говоришь, что это ее настоящий цвет.
А на самом деле, ты повысил планку Гугла.
Те, кто не слышал прошлый подкаст, в прошлый раз он называл Гугл животные.
Он говорит, что там животные работают.
Называл их буквально фермой животных.
В этот раз ты их просто странной компанией назвал.
Ну, конечно.
Я считал, что нужно сделать поблажку ради женщин, в конце концов.
Тут странный такой довод, удивительно они говорят.
25% если отдаешь ставок женщинам, что в результате получится, вы бы думали.
А в самом деле получится здоровая атмосфера в коллективе.
Что мне видится, подтверждает довод о том, что мужчины, они полигамны по сути.
И в каком смысле?
Мужчины будут лучше программировать?
Нет, наоборот, это женщины полигамны, по сути, потому что на одну женщину будет четыре мужчины в этом случае.
Слушай, мне кажется, что это тема для немножко другого подкаста, хотя это, конечно же, тема интересная.
Если будете обсуждать, приглашайте.
Мы это с удовольствием обжуем.
А у меня тоже такое же отношение.
Я вот так подумал.
В коллективах, в которых я вращаюсь, такое соотношение есть.
Смотри, 25% женщин действительно везде можно встретить в наших областях.
Мне кажется странным, что Google приходится что-то для этого делать.
Просто, не знаю, у нас это происходит само по себе.
И в большинстве компаний, которые я знаю, это происходит само по себе.
Ну и хорошо.
А вот еще.
Еще удивительное, еще замечательное.
Это, кстати, новость была Влад Сионом про Google и женщин.
Сексистская новость, феминистическая.
Другая новость Терофом, тоже нашим известным, по-моему, комментатором о том, что создан, наконец-то, долгожданный антивирус для айфона.
Очень долгожданный?
Ну, ждали решительно все.
Как Бобук-то свой айфон угробил.
Я так понимаю, новый не покупал, пока антивирус не вышел.
Это да.
Я просто не очень понимаю, как его ставить туда, антивирус от МакЭфи.
Если я правильно понимаю, он работает с настольной машиной, толку от него, соответственно, никакого.
Почему?
Было бы интересно, если бы надо было iPhone для этого хакнуть специальными образами, ставишь туда антивирус, и он тебе против других хакнутых программ будет защиту наводить.
Ну да, тема, конечно, богатая, тем более, что компания McRiffin вообще славится своими странностями периодическими.
Я вообще не очень понимаю, для чего это все нужно, особенно на условиях, что весь софт будет ставиться только из iTunes App Store, а там, соответственно, все будет контролироваться, как мы понимаем.
Ну, нас спрашивают в чате, а где долгожданные вирусы для айфона?
Увы, ждём-с.
Ждём-с.
В принципе, McAfee, она впереди планеты всей.
И для Mac она выпускала в своё время антивирус, который рекомендовала очень ставить вот теперь и для айфона.
Ну, молодцы.
Рубят на всех рынках.
Ну да, надо понимать, что это такой чисто маркетинговый продукт, который, мне кажется, что у McAfee будет пользоваться популярностью.
Я бы с удовольствием всем любителям посоветовал его приобрести.
Честно скажу, что я с удовольствием его куплю, когда он будет продаваться.
Вот если он будет продаваться в красивой коробке, не хуже, чем, как минимум, iPhone упакованный, я бы подарил, не знаю, девушке, которая пользуется iPhone.
Просто, по-моему, отличный подарок.
Вот тебе, дорогая, антивирус.
Олечка, а бывают ли такие штуки для других телефонов?
Телефоны-то могучие, там целая операционная система.
Неужели никто не окучил этот рынок до сих пор?
Особенно для корпоративных телефонов.
Очень даже Касперский очень хорошо этот рынок окучивает.
У них там для Windows Mobile, по-моему, не знаю, на счет серии 60, по-моему, тоже есть.
Ну, в общем, очень много антивирусов.
Даже мне вот постоянно на сайте задают вопросы, где мне скачать антивирус.
Даже вот, ладно, для смартфонов там действительно есть какие-то вирусы, особенно для более старых каких-то платформ.
А вот, например, для Ява-телефонов, которые поддерживают только Джао-платформы, я даже не знаю, не встречала я их в больших таких количествах, но при этом антивирусы все равно есть, впускаются.
приучили виндузами, что если где-то циферки есть и где-то клавиатуру можно нажать, то значит и вирусы там водятся.
Слушай, а вот там в чате у нас гениальная идея сделать ботнет на айфонах.
Представляешь?
Айфон ведь это настоящая полноценная машинка, которая постоянно находится в сети.
Вообще, мне кажется, какая бы конфетка была.
Что такое ботнет?
организовать такую сеть из айфонов, которые используют в своих целях.
Например, представь себе, написал ты вирус, с помощью которого можешь контролировать 10 тысяч айфонов по всему миру.
И тут выясняется, что у твоего приятеля есть любимый недруг.
Ты берешь и с этих 10 тысяч айфонов посылаешь ему смс.
Представляешь?
Круто, да.
Вообще супер.
Отлично, отлично.
Да, богатая.
По-моему, да.
Я представляю себе смс-ку такую и сейчас какой-нибудь ник выберу из чата.
Вот написано Славагри.
Славагри, ты лох.
Представляете?
Конфетка, по-моему, будет.
Можно просто позвонить 10 тысяч раз этому человеку, если незаметно из кармана это сделать.
Он заколебается отвечать.
У нас есть еще одна тема, тоже странноватая, но народ прямо особенно просил ее осветить.
Особенно просил осветить до выпуска и в процессе выпуска о том, что это Sir Free нам эту тему подбросил.
Слухи сильно преувеличены о близкой кончине компании Palm, утверждает
автора этой статьи, и хочет, чтобы мы сказали свое твердое слово.
Он не только хочет, чтобы мы сказали слово, он еще приводит доводы, в частности, говорит, что вот есть новый Trevo 500V, просто красавец, также есть Palm Center, тоже, по-моему, по его мнению, великолепный девайс, и говорят о том, что дизайн у них всегда лучше, чем у наладонников от HTC и прочих.
Так что вы что думаете по этому поводу?
Как вам эти два телефона?
Собственно, Palm Center мы, по-моему, обозревали, потому что я смотрю на картинку и вижу, что она у меня такая серенькая, значит, я на нее уже ходил.
Он красненький такой был когда-то, да?
Это тот?
По-моему, красненький это предыдущий, а новый был серенький или серебряный какой-то такой, или беленький.
Ну, в общем, ты про тот подумал, да, такой своеобразный, с полной клавиатурой.
Собственно, я никакого новшества в этом фаум-центре не увидел, устройство как устройство, дешевое, в общем, больше ничего.
Трио 500В действительно симпатичное устройство, но смысл?
Очередное устройство на Windows Mobile.
Ничего оригинального в этом устройстве уже как бы нет.
И тех старых Палмов, о которых можно взгрустнуть, в общем, уже по сути нет.
Умерла палмовская идея, а вместе с ней потихонечку умирает компания Палм, как мне кажется.
У меня тут тоже два комментария коротеньких.
Во-первых, мне говорили, ты такой Палма-нелюбитель, потому что Палма не видел никогда.
Вот если бы с Палма начал, все бы понял.
Я с Палма начинал, я думаю, и ты, коллега Бабук, с Палма начинал.
Потому что с чего еще можно было тогда начинать?
Да, я начинал с Палма и совершенно этого не стужусь.
Да.
Палм был наше все.
Но то, что мы сейчас говорим, во всяком случае, я подразумеваю, это не смерть Палма.
Палм бог с ним.
Палм умер или не умер, это вопрос десятый.
Речь-то у нас в основном шла о смерти самой идеи этих устройств.
Покет, IPC, Палмы, вся эта категория на ладонных компьютерах, похоже, либо умерла совсем, либо умирает стремительными темпами.
Ну, видишь, компания Palm, в общем, переключилась практически целиком на выпуск этих самых коммуникаторов.
Коммуникаторы еще как-то живут.
Коммуникаторы, смартфоны, вся эта телефонная бижутерия, она по-прежнему работает.
Сама идея отдельного такого устройства действительно, похоже, потихонечку вымирает.
Устройство, которое для организации вашей жизни был придуман, такая замена, замена ежедневника или замена вот этих всех блокнотов толстых, с которыми раньше деловые люди ходили, потом эти люди ходили с палмами, потом с покетами.
С чем они ходят сейчас?
Вот этот вопрос, конечно, интересный.
Им, наверное, все это уже не надо.
У них есть мобильный доступ, у них есть BlackBerry, они могут к своим настоящим почтовым ящикам доступаться и все.
Эм...
Я просто не знаю, мне кажется, что мы эту тему покрыли достаточно хорошо и зря паримся.
Палмы сами по себе как устройство практически не существует сейчас, я уже давным-давно не вижу их ни в магазинах, нигде.
Единственное, что продается, продается Трео.
Трео это очередные коммуникаторы, в общем, никому не интересны, мне кажется.
Тут, знаете, мне кажется, что скорее сэрфри, что он просто может быть из людей, которые действительно увлекались всегда палмами и до последнего будут их защищать, я бы так сказала.
Я иду в магазин, я смотрю на ситуацию.
Я в магазине видел еще задолго до официальных объявлений начало-конца HD, HD-DVD.
Я вижу сейчас отсутствие вообще везде, нигде.
Нету покетов, не покетов, PC, не палмов, продажа в широкое.
Я помню, как это было раньше.
То есть тенденции налицо.
Их там нет, потому что их не покупают.
Их не покупают, потому что они никому не нужны.
Если они никому не нужны, то это смерть платформы.
Все, точка, по-моему, говорить тут больше особо и не о чем.
Да, даже не платформа, а целого класса устройств, это правда.
На самом деле, если говорить так по-честному, компания Palm, конечно же, тоже практически умерла, и умерла во многом потому, что очень долго держалась за эту вот концепцию малодонных устройств, а не коммуникаторов.
Да, компания Palm отдельная грустная история.
Такое количество ошибок за короткий ограниченный отрезок времени редко кто совершал.
Наверное, нам надо было Palm упомянуть туда в ряду с Борландами и Дельфями.
Я думаю, хватит на сегодня.
Как вы, господа хорошие?
Что-то у нас длинный подкаст.
Мы дорвались.
Оля, мы до тебя дорвались.
И смотри, как распустились.
Распустились это все.
Распустились так, что вы тут практически большую часть времени просто болтаете, болтаете.
А я тут тоже дорвалась до слушателей, до чата и до всего остального.
Ну и до вас, конечно, правда.
Скучала.
Мы тоже скучали, но надеемся, ты от нас теперь далеко и высоко отходить не будешь.
Теперь я стала еще ближе, особенно к Бубуку.
Ну и к тебе тоже, но немножко.
Бубук, она теперь близка к тебе с одной стороны, с другой стороны у нее совершенно настоящая профессиональная студия.
Я просто горжусь, что знаком с таким человеком.
Настоящая профессиональная студия еще должна чуть-чуть поменьше шуметь, и тогда это будет просто вообще восторг.
Бобук, как обычно, слегка цепляется.
Прям вообще.
Не мог промолчать.
Оля, я очень рад.
У тебя теперь большой и красивый микрофон.
Все хорошо.
Бобук просто старый циник.
Я напомню, вот этот циник, который был с той стороны, это был Бобук из Москвы.
У нас была Оля, которую, я так понимаю, надо представлять, как Оля тоже из Москвы.
Я прав?
Да.
Я теперь столичный житель Москвы.
И вся эта компания вместе со мной, которого я не дожду сегодня, что меня представит, я, если вдруг кто не знает, Умпутон из города Чикаго, все мы производили всем этим гуртом 85-й выпуск подкаста Радио Ти, подкаста выходного дня, 86-й выпуск, соответственно, намечается в следующую субботу.
Ну да, примерно так.
Я думаю, что в следующую субботу мы все услышимся.
Пока.